Α ΌΗΝΑ ΟΔ ΥΕΣΕ ΥΣ. ΑΙΑΣ.
http://heml.mta.ca/lace/sidebysideview2/4170409

ΑοΗΝΑ. Ἀεὶ μὲν, ὦ παῖ Λαρτίου, δἐδορκά σε 
πεῖράν τιν' ἐχθρῶν ἁρπάσαι θηρώμενον. 
καὶ νῦν ἐπὶ σκηναῖς σε ναυτικαῖς ὁρῶ 
Αἴαντος, ἔνθα τάξιν ἐσχάτην ἔχει, 
πάλαι κυνηγετοῦντα καὶ μετρούμενον 5

ἴχνη τὰ κείνου νεοχάραχθ', ὅπως ἴδῃς 
εἴτ' ἔνδον, εἴτ' οὐκ ἔνδον· εὑ δέ σ' ἐκφέρει 
κυνὸς Λακαίνης ὥς τις εὔρινος βάσις. 
ἔνδον γὰρ ἁνὴρ ἄρτι τυγχάνει κάρα 
στάζων ἱδρῶτι καὶ χέρας ζιφοκτόνους, 10

καί σ' οὐδὲν εἴσω τἧςδε παπταίνειν πύλης 
ἔτ' ἔργον ἐστὶν, ἐννέπειν δ' ὅτου χάριν 
σπουδὴν ἔθου τήνδ', ὡς παρ' εἰδυίας μάθης.

ΟΔ ΥΣΕΕΥΣ. ὦ φθέγμ' Ἀθανᾶς, φιλτάτης ἐμοὶ θεῶν, 
ὡς εὔμαθές σου, κἂν ἄποπτος ᾖς, ὅμως 15

φώνημ' ἀκούω καὶ ξυναρπάζω φρενὶ, 
χαλκοστόμου κώδωνος ὡς Τυρσηνικῆς. 
καὶ νῦν ἐπέγνως εὖ μ' ἐπ' ἀνδρὶ δυςμενῖ
βάσιν κυκλοῦντ', Αἴαντι τῷ σακεσφόρῳ. 
κεῖνον γὰρ, οὐδἐν' ἄλλον, ἰχνεύω πάλαι. 20

νυκτὸς γὰρ ἡμᾶς τἧςδε πρᾶγος ἄσκοπον 
ἔχει περάνας, εἴπερ εἴργασται τάδε. 
ἴσμεν γὰρ οὐδὲν τρανὲς ἀλλ' ἀλώμεθα. 
κἀγὼ 'θελοντὴς τῷδ' ὑπεζύγην πόνῳ.

http://heml.mta.ca/lace/sidebysideview2/4170410

25 ἐφθαρμένας γὰρ ἀρτίως εὑρίσκομεν

λείας ἁπάσας καὶ κατηναρισμένας· 
ἐκ χειρὸς, αὐτοῖς ποιμνίων ἐπιστάταις. 
τήνδ' οὖν ἐκείνῳ πᾶς τις αἰτίαν νέuει. 
καὶ μοί τις ὀπτὴρ αὐτὸν εὶςιδὼν μόνον 30 
πηδῶντα πεδία σὺν νεορράντῳ ξίφει, 
φράζει τε κἀδήλωσεν· εὐθέως δ' ἐγὼ 
κατ' ἴχνος ᾄσσω· καὶ τὰ μὲν σημαίνομαι, 
τὰ ὸ' ἐκπέπληγμαι, κοὐκ ἔχω μαθεῖν ὅτου· 
καιρὸν δ' ἐφήκεις· πάντα γὰρ, τά τ' οὖν πάρος, 35 
τά τ' εὶσἐπειτα, σῇ κυβερνῶμαι χερί.

ΑοΗΝΑ. ἐγνων, Ὀδυσσεῦ, καὶ πάλαι φύλαξ ἔβην 
τῇ σῇ πρόθυμος εἰς ὁδὸν κυνηγίᾳ.

ΟΔ ΥΣΣΕΥΣ. ἦ καὶ, φίλη δέσποινα, πρὸς καιρὸν πονῶ;

ΑοΗΝΑ. Ὡς ἔστιν ἀνδρὸς τοῦδε τἄργα ταῦτά σοι.

ΟΔ ΥΣΣΕ ΥΣ. 40 Καὶ πρὸς τί δυςλόγιστον ὧδ' ᾖξεν χέρα;

ΑοΗΝΑ. Χόλῳ βαρυνθεὶς τῶν Ἀχιλλείων ὅπλων.

ΟΔΥΣΣΕΥΣ. Τί δῆτα ποίμναις τήνδ' ἐπεμπίπτει βάσιν;

ΑὄΗΝΑ. Δοκῶν ὲν ὑμῖν χεῖρα χραίνεσθαι φόνῳ.

οΔΥΣΕΕΥΣ. ἦ καὶ τὸ βούλευμ' ὡς ἐπ' Ἀργείοις τόδ' ἦν; 
ΑοΗΝΑ. 45 Κὰν ὲξἐπραξεν, εἰ κατημέλησ' ἐγώ.

ΟΔΥΣΣΕΥΣ. Ποίαισι τόλμαις ταῖςδε καὶ φρενῶν θράσει;

ΑοΗΝΑ. Νύκτωρ ὲφ' ὑμάς δόλιος ὁρμᾶται μόνος.

οΔΥΣΣΕΥΣ. Ἡ καὶ παρέστη κἀπὶ τἐρμ' ἀφίκετο;

ΑοΗΝΑ. Καὶ δὴ 'πὶ δισσαῖς ἦν στρατηγίσιν πύλαις.
http://heml.mta.ca/lace/sidebysideview2/4170411

ΟΔΥΕΕΕΥΣ. Καὶ πῶς ἐπέσχε χεῖρα μαιμῶσαν φόνου; 50

ΑοΗΝΑ. Ἐγώ σφ' ἀπείργω δυςφόρους ἐπ' ὄμμασι 
γνώμας βαλοῦσα τῆς ἀνηκέστου χαράς, 
καὶ πρός τε ποίμνας ὲκτρέπω σύμμικτά τε 
λείας, ἄδαστα βουκόλων φρουρήματα· 
ἔνθ' εkπεσὼν ἔκειρε πολύκερων φόνον, 55

κύκλῳ ῥαχίζων· κἀδόκει μὲν ἔσθ' ὅτε 
δισσοὺς Ἀτρείδας αὐτόχειρ κτείνειν ἔχων, 
ὅτ' ἄλλοτ' ἄλλον, ἐμπίτνων, στρατηλατῶν. 
ἐγὼ δὲ φοιτῶντ' ἄνδρα μανιάσιν νόσοις 
ὤτρυνον, εἰςέβαλλον εἰς ἕρκη κακά. 60

κἀπειτ , ἐπειδὴ τοῦδ' ἐλώφησεν πόνου, 
τοὺς ζῶντας αὖ δεσμοῖσι συνδήσας βοῶν 
ποίμνας τε πάσας εἰς δόμους κομίζεται, 
ὡς ἄνδρας, οὐχ ὡς εὔκερων ἄγραν ἔχων. 
καὶ νῦν κατ' οἴκους ζυνδέτους αἰκίζεται. 65

δείξω δὲ καὶ σοὶ τήνδε περιφανῆ νόσον, 
ὡς πᾶσιν Ἀργείοισιν εἰσιδὼν θροῇς. 
θαρσῶν δὲ μίμνε μηδὲ συμφορὰν δέχου 
τὸν ἄνδρ'· ἐγὼ γὰρ ὀμμάτων ἀποστρόφους 
αὐγὰς ἀπείρξω, σὴν πρόςοψιν εἰςιδεῖν. 70

οὗτος, σὲ, τὸν τὰς αἰχμαλωτίδας χέρας 
δεσμοῖς ἀπευθύνοντα, προςμολεἷν καλῶ. 
Αἴαντα φωνῶ· στεῖχε δωμάτων πάρος,

ΟΔ ΥΣΣΕ ΥΣ. Τί δρᾷς, Ἀθάνα; μηδαμῶς σφ' ἔξω κάλει.

ΑὌΗΝΑ. Οὐ σῖγ' ἀνέξει, μηδὲ δειλίαν ἀρεῖς; 75

ΟΔΥΣΣΕΥΣ. μὴ πρὸς θεῶν· ἀλλ' ἔνδον ἀρκείτω μένων.

ΑΌΗΝΑ. Τί μὴ γένηται; πρόςθεν οὐκ ἀνὴρ ὅδ' ἦν;

οΔ ΥΣΣΕ ΥΣ. ἐχθρός γε τῷδε τἀνδρὶ καὶ τανῦν ἔτι.

ΑοΗΝΑ. Οὔκουν γέλως ἥδιστος εἰς ἐχθροὺς γελᾷν;

http://heml.mta.ca/lace/sidebysideview2/4170411
ΟΔΥΣΣΕΥΣ. 80 ἐμοὶ μὲν ἀρκεῖ τοῦτον ὲν δόμοις μένειν.

ΑοΗΝΑ. Μεμῃνότ' ἄνδρα περιφανῶς ὀκνεῖς ἰδεῖν;

οΔ ΥΞΣΕ ΥΣ. Φρονοῦντα γάρ νιν οὐκ ἂν ἐξέστην ὄκνῳ.

ΑοΗΝΑ. Ἀλλ' οὐδὲ νῦν σε μὴ παρόντ' ἴδῃ πέλας.

ΟΔΥΣΣΕΥΣ. Πῶς, εἴπερ ὀφθαλμοῖς γε τοῖς αὐτοῖς ὁρᾷ; 
ΑοΗΝΑ. 85 ἐγὼ σκοτώσω βλέφαρα καὶ δεδορκότα.

ΟΔΥΣΣΕΥΣ. Γένοιτο μέντ' ἂν πᾶν, θεοῦ τεχνωμένου.

ΑὄΗΝΑ. Σίγα νυν ἑστὼς καὶ μέν' ὡς κυρεῖς ἔχων.

ΟΑ ΥΣΣΕ ΥΕ. Μένοιμ' ἄν· ἤθελον δ' ἂν ἐκτὸς ὢν τυχεῖν.

ΑοΗΝΑ. ὦ οὗτος, Αἴας, δεύτερόν σε προςκαλῶ. 
90 τί βαιὸν οὕτως ἐντρέπει τῆς ξυμμάχου;

ΑΙΑΣ. ὦ χαῖρ', Ἀθάνα, χαῖρε Διογενὲς τέκνον, 
ὡς εὖ παρέστης· καί σε παγχρύσοις ἐγὼ 
στέψω λαφύροις τἡςδε τῆς ἄγρας χάριν.

ΑὄΗΝΛ. Καλῶς ἔλεξας· ἀλλ' ἐκεῖνό μοι φράσον, 
95 ἔβαψας ἔγχος εὖ πρὸς Ἀργείων στρατῷ;

ΑΙΑΣ. Κόμπος πάρεστι κοὐκ ἀπαρνοῦμαι τὸ μή.

ΑὄΗΝΑ. ἦ καὶ πρὸς Ἀτρείδαισιν ᾔχμασας χέρα;

ΑΙΑΣ. ὥστ' οὔποτ' Αἴαντ' οἵδ' ἀτιμάσουσ' ἔτι.

ΑοΗΝΑ. τεθνᾶσιν ἅνδρες, ὡς τὸ σὸν ζυνὴκ' ἐγώ; 
ΑΙΑΣ. 100 Θανόντες ἤδη τἄμ' ἀφαιρείσθων ὅπλα.
http://heml.mta.ca/lace/sidebysideview2/4170412

ΑὄΗΝΑ. εἶεν· τί γὰρ δὴ παῖς ὁ τοῦ Λαερτίου; 
ποῦ σοι τύχης ἕστηκεν; ἢ πέφευγέ σε;

ΑΙΑΣ. ἦ τοὐπίτριπτον κίναδος ἐξήρου μ', ὅπου;

ΑοΒΝΑ. Ἔγωγ'· Ὀδυσσέα, τὸν σὸν ἐνστάτην, λέγω.

ΑΙΑΣ. ἥδιστος, ὦ δέσποινα, δεσμώτης ἔσω 105

θακεῖ· θανεῖν γὰρ αὐτὸν οὔ τί πω θέλω.

ΑοΗΝΑ. Πρὶν ἂν τί δρόσης ἢ τί κερδάνῃς πλέον;

ΑΙΑΣ. Πρὶν ἂν δεθεὶς πρὸς κίον' ἑρκείου στέγης —

ΑοΗΝΑ. Τί δῆτα τὸν δύστηνον ἐργάσει κακόν;

ΑΙΑΣ. Μάστιγι πρῶτον νῶτα φοινιχθεὶς θάνῃ. 110

ΑοΗΝΑ. Mὴ δῆτα τὸν δύστηνον ὧδέ γ' αἰκίσῃ.

ΑΙΑΣ. Χαίρειν, Ἀθάνα, τἄλλ' ἐγώ σ' ἐφίεμαι, 
κεῖνος δὲ τίσει τήνδε κοὐκ ἄλλην δίκην.

ΑοΗΝΑ. Σὺ δ' οὖν, ἐπειδὴ τέρψις ἥδε σοι τὸ δρᾷν, 
χρῶ χειρί· φείδου μηδὲν ὧνπερ ὲννοεῖς. 115

ΑΙΑΣ. Χωρῶ πρὸς ἔργον· τοῦτό σοι δ' ἐφίεμαι, 
τοιάνδ' ἀεί μοι ξύμμαχον παρεστάναι.

ΑὄΗΝΑ. Ὁρᾷς, Ὀδυσσεῦ, τὴν θεῶν ἰσχὺν, ὅση; 
τούτου τις ἄν σοι τἀνδρὸς ἢ προνούστερος, 
ἢ δρᾷν ἀμείνων εὑρέθη τὰ καίρια; 120

ΟΔ ΥΣΣΕΥΕ. ἐγὼ μὲν οὐδέν' οἶδ'· ἐποικτείρω δέ νιν 
δύστηνον ἔμπας, καίπερ ὄντα δυςμενὴ, 
ὁθούνεκ' ἄτῃ ξυγκατέζευκται κακῇ, 
οὐδὲν τὸ τούτου μᾶλλον ἢ τοὐμὸν σκοπῶν.

http://heml.mta.ca/lace/sidebysideview2/4170413
125 ὁρῶ γὰρ ἡμάς οὐδὲν ὄντας ἄλλο πλὴν

εἴδωλ', ὅσοιπερ ζῶμεν, ἢ κούφην σκιάν.

ΑοΗΝΑ. Τοιαῦτα τοίνυν εἰσορῶν, ὑπέρκοπον 
μηδέν ποτ' εἴπῃς αὐτὸς εἰς θεοὺς ἔπος, 
μηδ' ὄγκον ἄρῃς μηδέν', εἴ τινος πλέον

130 ἢ χειρὶ βρίθεις ἢ μακροῦ πλούτου βάθει.

ὡς ἡμέρα κλίνει τε κἀνάγει πάλιν 
ἅπαντα τἀνθρώπεια· τοὺς δὲ σώφρονας 
θεοὶ φιλοῦσι καὶ στυγοῦσι τοὺς κακούς.

ΠΑΡΟΛοΣΧΟΡΟΥ. Τελαμώνιε πaῖ, τῆς ἀμφιρύτου

135 Σαλαμῖνος ἔχων βάθρον ἀγχιάλου,

σὲ μὲν εὖ πράσσοντ' ἐπιχαίρω· 
σὲ δ' ὅταν πληγὴ Δῖός ἢ ζαμενὴς 
λόγος ἐκ Δαναῶν κακόθρους ἐπιβῇ, 
μέγαν ὄκνον ἔχω καὶ πεφόβημαι

140 πτηνῆς ὡς ὄμμα πελείας.

Ὡς καὶ τῆς νῦν φθιμένης νυκτὸς 
ιιεγάλοι θόρυβοι κατέχουσ' ἡμᾶς 
ἔπι δυςκλείᾳ, σὲ τὸν ἱππομανῆ 
λειμῶν' ὲπιβάντ' ὀλέσαι Δαναῶν

145 βοτὰ καὶ λείαν,

ἥπερ δορίληπτος ἔτ' ἦν λοιπὴ, 
κτείνοντ' αἴθωνι σιδήρῳ.

Τοιούςδε λόγους ψιθύρους πράσσων 
εἰς ὦτα φέρει πᾶσιν Ὀδυσσεὺς,

150 καὶ σφόδρα πείθει· περὶ γὰρ σοῦ νῦν

εὔπειστα λέγει· καὶ πᾶς ὁ κλύων 
τοῦ λἐξαντος χαίρει μᾶλλον,

τοῖς σοῖς ἄχεσιν καθυβρίζων. 
Τῶν γὰρ μεγάλων ψυχῶν ἱεὶς

155 οὐκ ἂν ἁμάρτοι· κατὰ δ' ἄν τις ἐμοῦ

τοιαῦτα λέγων οὐκ ἂν πείθοι· 
πρὸς γὰρ τὸν ἔχονθ' ὁ φθόνος ἕρπει. 
καίτοι σμικροὶ μεγάλων χωρὶς 
σφαλερὸν πύργου ῥῦμα πέλονται·


160 μετὰ γὰρ μεγάλων βαιὸς ἄριστ' ἂν,

http://heml.mta.ca/lace/sidebysideview2/4170415

καὶ μέγας ὀρθοῖθ' ὑπὸ μικροτέρων. 
ἀλλ' οὐ δυνατὸν τοὺς ἀνοήτους 
τούτων γνώμας προδιδάσκειν.

ὑπὸ τοιούτων ἀνδρῶν θορυβεῖ,

χἠμεῖς οὐδὲν σθένομεν πρὸς ταῦτ' 165

ἀπαλέξασθαι σοῦ χωρὶς, ἄναξ. 
ἀλλ', ὅτε γὰρ δὴ τὸ σὸν ὄμμ' ἀπέδρav, 
παταγοῦσιν ἅτε πτηνῶν ἀγέλαι, 
μέγαν αἰγυπιὸν δ' ὑποδείσαντες

τάχ' ἂν, ἐξαίφνης εἰ σὺ φανείης, 170

σιγῇ πτήξειαν ἄφωνοι.

στροφή. 
ᾖ ῥά σε Ταυροπόλα Αιὸς Ἄρτεμις,

ὦ μεγάλα φάτις, ὦ

μᾶτερ αἰσχύνας ἐμᾶς, 
ὥρμασε πανδάμους ἐπὶ βοῦς ἀγελαίας, 175

ἦ πού τινος νίκας ἀκάρπωτον χάριν,

ἤ ῥα κλυτῶν ἐνάρων 
ψευσθεῖσ', ἀδώροις εἴτ' ὲλαφηβολἐαις. 
ἢ χαλκοθώραξ ἥντιν' Ἐννυάλιος

μομφὰν ἔχων 180

ξυνοῦ δορὸς, ἐννυχίοις μαχαναῖς

ἐτίσατο λώβαν.

ἀντιστρ. 

Οὐ,τοτε γὰρ φρενόθεν γ' ἐπ' ἀριστερὰ,

παῖ Τελαμῶνος, ἔβας

τόσσον ὲν ποίμναις πίτνων· 185

ἥκοι γὰρ ἂν θεία νόσος· ἀλλ' ἀπερύκοι 
καὶ Ζεὺς κακὰν καὶ Φοῖβος Ἀργείων φάτιν ·

εἰ δ' ὑποβαλλόμενοι 
κλέπτουσι μύθους οἱ μεγάλοι βασιλῆς ἢ τᾶς ἀσώτου Σισυφιδᾶν γενεᾶς, 190

μὴ, μή μ', ἄναξ, 
ἔθ' ὦδ' ἐφάλοις κλισίαις ὄμμ' ἔχων

κακὰν φάτιν ἄρῃ.

ἐπῳδός. 
Ἀλλ' ἄνα ἐς ἐδράνων, ὅπου μακραίωνι

στηρίζει ποτὲ τᾷδ' ἀγωνίῳ σχολᾷ 195

http://heml.mta.ca/lace/sidebysideview2/4170416

ἄταν οὐρανίαν φλέγων
ἐχθρῶν δ' ὕβρις ὧδ' ἀτάρβηθ'
ὁρμᾶται ὲν εὐανέμοις βάσσαις, 
πάντων καγχαζόντων 200 
γλώσσαις βαρυάλγητα·

ἐμοὶ δ' ἄχος ἕστακεν. 200

ΤΕΚΜΗΣΣΑ. Ναὸς ἀρωγοὶ τῆς Αἴαντος, 
γενεᾶς χθονίων ἀπ' Ἐρεχθειδᾶν, 
ἔχομεν στοναχὰς οἱ κηδόμενοι 205 
τοῦ Τελαμῶνος τηλόθεν οἴκου.

νῦν γὰρ ὁ δεινὸς, μέγας, ὠμοκρατὴς 205

Αἴας θολερός 
κεῖται χειμῶνι νοσήσας. 

ΧΟΡΟΣ. τί δ' ἐνήλλακται τῆς ἀμερίας 210 νὺξ ἥδε βάρος;

παῖ τοῦ Φρυγίου Τελεύταντος, 210

λέγ', ἐπεὶ σὲ, λέχος δουριάλωτον, 
στέρξας ἀνέχει θούριος Αἴας,

ὥστ' οὐκ ἂν ἄιδρις ὑπείποις. 
ΤΕΚΜΗΣΣΑ. 
215 Πῶς δῆτα λέγω λόγον ἄῤῥητον;

θανάτῳ γὰρ ἴσον πάθος ἐκπεύσει. 215

μανίᾳ γὰρ ἁλοὺς ἧμιν ὁ κλεινὸς 
νύκτερος Αἴας ἀπελωβήθη. 
τοιαῦτ' ἂν ἴδοις σκηνῆς ἔνδον 
220 χειροδάικτα σφάγι' αίμοβαφῆ,

κείνου χρηστήρια τἀνδρός. 220

ΧοΡΟΣ. 
στροφή. Οἵαν ἐδήλωσας ἀνδρὸς 
αἴθοπος ἀγγελίαν, 
ἄτλατον οὐδὲ φευκτὰν, 
225 τῶν μεγάλων Δαναῶν ὕπο κλῃζομέναν, 225

τὰν ὁ μέγας μῦθος ἀέξει. 
Οἴ μοι, φοβοῦμαι τὸ προςἐρπον· περίφαντος ἀνὴρ 
θανεῖται, παραπλήκτῳ χερὶ συγκατακτὰς 230

http://heml.mta.ca/lace/sidebysideview2/4170417

κελαινοῖς ξίφεσιν βοτὰ καὶ

βοτῆρας ἱππονώμους. 230

ΤΕΚΜΗΣΣΑ . ὦ μοι, κεῖθεν, κεῖθεν ἄρ' ἡμῖν

δεσμῶτιν ἄγων ἤλυθε ποίμναν· 
235 ὧν τὴν μὲν ἔσω σφάζ' ἐπὶ γαίας,

τὰ δέ πλευροκοπῶν διχ' ἀνερρήγνυ.

δύο δ' ἀργίποδας κριοὺς ἀνελὼν 235

τοῦ μὲν κεφαλὴν καὶ γλῶσσαν ἄκραν

ῥιπτεῖ θερίσας, τὸν δ' ὀρθὸν ἄνω 240 κίονι δήσας

μέγαν ίπποδέτην ῥυτῆρα λαβὼν

παίει λιγυρᾷ μάστιγι διπλῆ, 240

κακὰ δεννάζων ῥήμαθ', ἃ δαίμων κοὐδεὶς ἀνδρῶν ἐδίδαξεν.

ΧΟΡΟΣ. 
ἀντιστρ. 
245 Ὥρα τιν' ἤδη κάρα κα-

λύμμασι κρυψάμενον

ποδοῖν κλοπὰν ἀρέσθαι, 245

ἢ θοὸν εἰρεσίας ζυγὸν ἑζόμενον 250 

ποντοπόρῳ ναὶ μεθεῖναι.

τοίας ἐρέσσουσιν ἀπειλὰς δικρατεῖς Ἀτρεῖδαι

καθ' ἡμῶν· πεφόβημαι λιθόλευστον Ἄρη 255 
ξυναλγεῖν μετά τοῦδε τυπεὶς, 250

τὸν αἶσ' ἄπλατος ἴσχει.

ΤΕΚΜΗΣΣΑ. 
Οὐκ ἔτι· λαμπρᾶς γὰρ ἄτερ στεροπᾶς 
ᾄξας ὀξὺς νότος ὣς, λήγει. 
καὶ νῦν φρόνιμος νέον ἄλγος ἔχει. 
260 τὸ γὰρ ὲςλεύσσειν οἰκεῖα πάθη, 255

μηδενὸς ἄλλου παραπράξαντος 
μεγάλας ὀδύνας ὑποτείνει.

ΧΟΡΟΣ. Ἀλλ' εἰ πέπαυται, κάρτ' ἂν εὐτυχεῖν 
δοκῶ. φρούδου γὰρ ἤδη τοῦ κακοῦ μείων λόγος.

ΤΕΚΜΗΣΣΑ. 265 Πότερα δ' ἂν, εἰ νέμοι τις αἵρεσιν, λάβοις, 260

http://heml.mta.ca/lace/sidebysideview2/4170418

φίλους ἀνιῶν αὐτὸς ἡδονὰς ἔχειν,

ἢ κοινὸς ὲν κοινοῖσι λυπεῖσθαι ξυνών;

ΧοΡΟΣ. Τό τοι διπλάζον, ὦ γύναι, μεῖζον κακόν.

ΤΕΚΜΗΣΕΑ.

Ἡμεῖς ἄρ' οὐ νοσοῦντες ἀτώμεσθα νῦν.

ΧΟΡΟΣ.

265 Πῶς τοῦτ' ἔλεξας; οὐ κάτοιδ' ὅπως λέγεις. 270

ΤΕΚΜΗΣΣΑ. Ἀνὴρ ἐκεῖνος, ἡνίκ' ἦν ὲν τῇ νόσῳ, 
αὐτὸς μὲν ἥδεθ' οἷσιν εἰιχετ' ὲν κακοῖς, 
ἡμᾶς δὲ τοὺς φρονοῦντας ἠνία ξυνών· 
νῦν δ', ὡς ἔληξε κἀνέπνευσε τῆς νόσου, 
270 κεῖνός τε λύπῃ πᾶς ἐλήλαται κακῇ, 275

ἡμάς θ' ὁμοίως οὐδὲν ἧσσον ἢ πάρος. 
ἆρ' ἔστι ταῦτα δὶς τόσ' ἐξ ἁπλῶν κακά;

ΧΟΡΟΣ.

Ξύμφημι δή σοι καὶ δέδοικα  μὴ 'κ θεοῦ

πληγή τις ἥκῃ· πῶς γὰρ, εἰ πεπαυμένος

275 μηδέν τι μᾶλλον ἢ νοσῶν εὐφραίνεται; 280

ΤΕΚΜΗΣΣΑ. Ὡς ὧδ' ἐχόντων τῶνδ' ἐπίστασθαί σε χρή,

ΧΟΡΟΣ. Τις γάρ ποτ' ἀρχὴ τοῦ κακοῦ προςέπτατο ; 
δήλωσον ἡμῖν, τοῖς ξυναλγοῦσιν τύχας.

ΤΕΚΜΗΣΣΑ. 
Ἅπαν μαθήσει τοὖργον, ὡς κοινωνὸς ὤν. 
280 κεῖνος γὰρ ἄκρας νυκτὸς, ἡνίχ' ἕσπεροι 285

λαμπτῆρες οὐκἐτ' ᾖθον, ἄμφηκες λαβὼν 
ὲμαίετ' ἔγχος ἐξόδους ἕρπειν κενάς. 
κἀγὼ 'πιπλήσσω καὶ λέγω, τί χρῆμα δρᾷς, 
Αἴας; τί τήνδ' ἄκλητος οὔθ' ὑπ' ἀγγέλων 
285 κληθεὶς ἀφορμᾷς πεῖραν, οὔτε του κλύων 290

σάλπιγγος; ἀλλὰ νῦν γε πᾶς εὕδει στρατός. — 
ὁ δ' εἶπε πρός με βαί', ἀεὶ δ' ὑμνούμενα, 
γύναι, γυναιξὶ κόσμον ἡ σιγὴ φέρει. 
κἀγὼ μαθοῦσ' ἔληξ', ὁ δ' ἐσσύθη μόνος. 
290 καὶ τὰς ὲκεῖ μὲν οὐκ ἔχω λέγειν πάθας. 295

http://heml.mta.ca/lace/sidebysideview2/4170419

ἔσω δ' ὲςῆλθε συνδέτους ἄγων ὁμοῦ

ταύρους, κύνας βοτῆρας, εὔκερών τ' ἄγραν.

καὶ τοὺς μὲν ηὐχένιζε, τοὺς δ' ἄνω τρέπων

ἔσφαζε κἀρράχιζε, τοὺς δὲ δεσμίους 
300 ᾐκίζεθ', ὥστε φῶτας, ὲν ποίμναις πίτνων. 295

τέλος δ' ὑπάξας διὰ θυρῶν, σκιᾷ τινὶ

λόγους ἀνέσπα, τοὺς μὲν Ἀτρειδῶν κάτα,

τοὺς δ' ἀμφ' Ὀδυσσεῖ, ξυντιθεὶς γέλων πολὺν,

ὅσην κατ' αὐτῶν ὕβριν ἐκτίσαιτ' ἰών· 
305 κἄπειτ' ἐπᾴξας αὖθις ἐς δόμους πάλιν, 300

ἔμφρων μόλις πως ξὺν χρόνῳ καθίσταται,

καὶ πλῆρες ἄτης ὡς διοπτεύει στέγος,

παίσας κάρα 'θώὐζεν· ὲν δ' ἐρειπίοις

νεκρῶν ὲρειφθεὶς ἕζετ' ἀρνείου φόνου, 
310 κόμην ἀπρὶξ ὄνυξι συλλαβὼν χερί. 305

καὶ τὸν μὲν ἧστο πλεῖστον ἄφθογγος χρόνον·

ἔπειτ' ἐμοὶ τὰ δείν' ἐπηπείλησ' ἔπη,

εἰ μὴ φανοίην πᾶν τὸ συντυχὸν πάθος,

κἀνήρετ', ὲν τῷ πράγματος κυρεῖ ποτἐ. 
315 κἀγὼ, φίλοι, δείσασα τοὐ ἑιργασμένον 310

ἔλεξα πᾶν, ὅσονπερ ἐξηπιστάμην,

ὁ δ' εὐθὺς ἐξῴμωξεν οἰμωγὰς λυγρὰς,

ἃς οὔποτ' αὐτοῦ πρόσθεν εἰςήκουσ' ἐγώ.

πρὸς γὰρ κακοῦ τε καὶ βαρυψύχου γόους 
320 τοιούςδ' ἀεί ποτ' ἀνδρὸς ὲξηγεῖτ' ἔχειν. 315

ἀλλ' ἀψόφητος ὀξέων κωκυμάτων

ὑπεστέναζε, ταῦρος ὣς βρυχώμενος.

νῦν δ' ὲν τοιᾷδε κείμενος κακῇ τύχῃ

ἄσιτος ἀνὴρ, ἄποτος, ὲν μέσοις βοτοῖς 
325 σιδηροκμῆσιν ἥσυχος θακεῖ πεσών. 320

καὶ δῆλός έστιν ὥς τι δρασείων κακόν.

τοιαῦτα γάρ πως καὶ λέγει κὠδύρεται.

Ἀλλ', ὦ φίλοι, τούτων γὰρ οὕνεκ' ἐστάλην,

ἀρήξατ' εξελθόντες, εἰ δύνασθέ τι. 330 
φίλων γὰρ οἱ τοιοίδε νικῶνται λόγοις. 325

ΧΟΡΟΣ.

Τέκμησσα, δεινὰ, παῖ Τελεύταντος, λέγεις

http://heml.mta.ca/lace/sidebysideview2/4170420

ΑΙΑΣ. Ἰώ μοί μοι.

ΤΕΚΜΗΣΣΑ. 
Τάχ', ὡς ἔοικε μᾶλλον. ἢ οὐκ ἠκούσατε 
330 Αἴαντος, οἵαν τήνδε θωύσσει βοήν; 335

ΑΙΑΣ.

Ἰώ μοί μοι.

ΧΟΡΟΣ.

ἀνὴρ ἔοικεν ἢ νοσεῖν ἢ τοῖς πάλαι 
νοσήμασι ξυνοῦσι λυπεῖσθαι παρών. 

ΑΙΑΣ. Ἰὼ παῖ, παῖ.

ΤΕΚΜΗΣΣΑ. 335 Ὤ μοι τάλαιν', Εὐρύσακες, ἀμφὶ σοὶ βοᾷ. 340

τί ποτε μενοινᾷ; ποῦ ποτ' εἶ; τάλαιν' ἐγώ.

ΑΙΑΣ. Τεῦκρον καλῶ, ποῦ Τεῦκρος; ἦ τὸν εἰςαεὶ 
λεηλατήσει χρόνον; ἐγὼ δ' ἀπόλλυμαι.

ΧΟΡΟΣ. ἀνὴρ φρονεῖν ἔοικεν· ἀλλ' ἀνοίγετε. 
340 τάχ' ἄν τιν' αἰδῶ κἀπ' ἐμοὶ βλέψας λάβοι. 345

ΤΕΚΜΗΣΣΑ. Ἴδου, διοίγω· προςβλἐπειν δ' ἔξεστί σοι 
τὰ τοῦδε πράγη, καὐτὸς ὡς ἔχων κυρεῖ. 
(Ἀνοίγεται ἡ σκηνή.) 
ΑΙΑΣ. στροφὴ α'. 
Ἰὼ

φίλοι ναυβάται, μόνοι ἐμῶν φίλων 
345 μόνοι τ' ἐμμένοντες ὀρθῷ νόμῳ, 350

ἴδεσθέ μ' οἶον ἄρτι κῦμα φοινίας ὑπὸ ζάλης 
ἀμφίδρομον κυκλεῖται.

ΧΟΡΟΣ. οἴ μ', ὡς ἔοικας ὀρθὰ μαρτυρεῖν ἄγαν. 
δηλοῖ δὲ τοὖργον, ὡς ἀφροντίστως ἔχει. 355

ΑΙΑΣ.

350 ἀντιστρ. α'. 
ἰὼ

γένος ναίας ἀρωγὸν τέχνας, 
ἅλιον ὅς ἐπέβας ἐλίσσων πλάταν,

http://heml.mta.ca/lace/sidebysideview2/4170421

σέ τοι, σέ τοι μόνον δέδορκα ποιμένων ὲπαρκέσοντ'. 360 

ἀλλά με συνδάϊξον.

ΧΟΡΟΕ. εὔφημα φώνει· μὴ κακὸν κακῷ διδοὺς 355

ἄκος, πλέον τὸ πῆμα τῆς ἄτης τίθει.

ΑΙΑΣ. στροφὴ β'. 
ὁρᾷς τὸν θρασὺν, τὸν εὐκάρδιον, 
365 τὸν ὲν δαΐοις ἄτρεστον μάχαις,

ὲν ἀφόβοις με θηρσὶ δεινὸν χέρας; 
οἴ μοι γέλωτος, οἶον ὑβρίσθην ἄρα. 360

ΤΕΚΜΗΣΣΑ. μὴ δέσποτ' Αἴας, λίσσομαί σ', αὔδα τάδε.

ΑΙΑΣ. Οὐκ ἐκτός; οὐκ ἄψορρον ὲκνεμεῖ πόδα; 

370 αἰαῖ, αἰαῖ.

ΧοΡΟΕ. ὦ πρὸς θεῶν, ὕπεικε καὶ φρόνησον εὖ.

ΑΙΑΣ. στροφὴ γ'. 
ὦ, δύςμορος, ὅς χερὶ μὲν 365

μεθῆκα τοὺς ἀλάστορας,

ὲν δ' ἑλίκεσσι βουσὶ καὶ 375 

κλυτοῖς πεσὼν αἰπολίοις,

ἐρεμνὸν αἷμ' ἔδευσα.

ΧΟΡΟΣ. Τί δῆτ' ἂν ἀλγοίης ἐπ' ἐξειργασμένοις· 370

οὐ γὰρ γένοιτ' ἂν ταῦθ' ὅπως οὐχ ὧδ' ἔχειν. 

ΑΙΑΣ. ἀντιστρ. β'. 
Ἰὼ πάνθ' ὁρῶν, ἀπάντων ἀεὶ

380 κακῶν ὄργανον, τέκνον Λἀρτίου,

κακοπινέστατόν τ' ἄλημα στρατοῦ, 
ἦ που πολὺν γέλωθ' ὑφ' ἡδονἠς ἄγεις. 375

ΧΟΡΟΕ, Ξὺν τώ θεῷ πᾶς καὶ γελᾷ κὠδύρεται.

ΑΙΑΣ. Ἴδοιμι δή νιν, καίπερ ὧδ' ἀτώμενος.

385 ἴω μοί μοι.

http://heml.mta.ca/lace/sidebysideview2/4170422

ΧΟΡΟΣ. Μηδὲν μέγ' εἴπῃς· οὐχ ὁρᾷς, ἵν' εἶ κακοῦ; 

ΑΙΑΣ.

380 ἀντιστρ. γ'. 
ὦ Ζεῦ, προγόνων προπάτωρ, πῶς ἂν τὸν αἱμυλώτατον,

ἐχθρὸν ἄλημα, τούς τε δισ-

σάρχας ὀλέσσας βασιλῆς, 390

τέλος θάνοιμι καὐτός! 

ΤΕΚΜΗΣΣΑ. 385 ὅταν κατεύχῃ ταῦθ', ὁμοῦ κἀμοὶ θανεῖν 
εὔχου· τί γὰρ δεῖ ζῆν με, σοῦ τεθνηκότος; 

ΑΙΑΣ. στροφὴ δ'. Ἰὼ σκότος, ἐμὸν φάος,

ἔρεβος ὦ φαεννότατον ὡς ἐμοί· 395

ἕλεσθ', ἕλεσθέ μ' οἰκήτορα, 

390 ἕλεσθέ μ', οὔτε γὰρ θεῶν

γένος, οὔθ' ἁμερίων ἔτ' ἄξιος βλέπειν τίν'

εἰς ὄνασιν ἀνθοώπων. 400

ἀλλά μ' ἁ Δῖός 
395 ἀλκίμα θεὸς

ὀλέθριον αἰκίζει. 
ποὶ τις οὖν φύγῃ; 
ποῖ μολὼν μενῶ;

εἰ τὰ μὲν φθίνει, φίλοι, 405

400 τοῖςδ' ὁμοῦ πέλας,

μωραῖς δ' ἄγραις προςκειμεθα, 
πᾶς δὲ στρατὸς δίπαλτος ἄν με 
χειρὶ φονεύοι.

ΤΕΧΜΗΣΣΑ. ὦ δυστάλαινα, τοιάδ' ἄνδρα χρήσιμον 410

405 φωνεῖν, ὁ πρόσθεν οὗτος οὐκ ἔτλη ποτ' ἄν.

ΑΙΑΣ. ἀντιστρ δ'. ἰὼ πόροι ἁλίρροθοι,

πάραλά τ' ἄντρα καὶ νέμος ἐπάκτιον,
πολύν, πολύν με δαρόν τε δὴ 
κατείχετ' ἀμφὶ Τροίαν 415

410 χρόνον· ἀλλ' οὐκ ἔτι μ', οὐκ
