
ACTA  THOMAE  
παραλαβὼν  οὖν  αὐτὸν  ἐξῄει  ἔξω  τῆς  πόλεως,  συναπῄεσαν  δὲ  
αὐτῷ  καὶ  στρατιῶται  ἕνοπλοι·  οἱ  δὲ  λοιποὶ  ἐνόμιζον  ὅτι  ὁ  βασαλεὺς  
μαθεῖν  τι  θέλει  παρ᾽  αὐτοῦ,  καὶ  ἑστῶτες  προσεῖχον.  περιπατησάντων  238  T.  
δὲ  μίλιον  ἓν  παρέδωκεν  αὐτὸν  τέσσαρσι  στρατιώταις  καὶ  ἑνὶ  ἐξάρχῳ  
παραγγείλας  αὐτοὺς  ἀγαγεῖν  αὐτὸν  εἰς  τὸ  ὅρος,  κἀκεῖ  τοῦτον  λογχεύ-  5  
σαντας  τελειῶσαι,  καὶ  πάλιν  αὐτοὺς  εἰς  τὴν  πόλιν  ὑποστρέψαι.  ἅμα  
δὲ  τοῦτο  τοῖς  στρατιώταις  εἰπεῖν  ὑπέστρεψεν  καὶ  αὐτὸς  εἰς  τὴν  πόλιν.  
οἱ  δὲ  ἄνθρωποι  ἔτρεχον  ὀπίσω  τοῦ  θωμᾶ  θέλοντες  αὐτὸν  λυτρώσασθαι  295  w.  
τοῦ  θανάτου.  ἀπῄεσαν  δὲ  δύο  ἐκ  δεξιῶν  τοῦ  ἀποστόλου  καὶ  δύο  ἐξ  
εὐωνύμων  δόρυ  κρατοῦντες,  ὁ  δὲ  ἔξαρχος  κατεῖχεν  τῆς  χειρὸς  αὐτοῦ  10  
ὑποβαστάζων  αὐτόν.  ἔλεγεν  δὲ  ἀπόστολος  θωμᾶς·  
,ὢ  μυστήρια  ἀπόκρυφα,  ἅτινα  ἕως  τῆς  ἐξόδου  ἡμῶν  ἐν  ἡμῖν  
τελεῖται·  ὢ  πλοῦτος  τῆς  αὐτοῦ  δόξης,  ὃς  οὐ  συγχωρήσει  ἡμῖν  κατα-  
ποθῆναι  ἐν  τῷ  πάθει  τοῦ  σώματος.  τέσσαρές  εἰσιν  οἱ  καταβάλλοντες·  
ἐκ  τεσσάρων  γὰρ  γεγένημαι·  εἷς  δὲ  ὁ  ἕλκων  με·  ἑνός  γάρ  εἰμι  καὶ  15  
πρὸς  αὐτὸν  ἀπέρχομαι.  καὶ  τοῦτο  νῦν  μανθάνω,  ὅτι  ὁ  κύριός  μου  
καὶ  θεὸς  Ἰησοῦς  Χριοτὸς  ἐξ  ἑνὸς  ὢν  ἐξ  ἑνὸς  ἐνύγη,  ἐγὼ  δὲ  ἐκ  τεσ-  
σάρων  ὑπάρχων  ἐκ  τεσσάρων  νύσσομαι.·  ἀνελθὼν  δὲ  εἰς  τὸ  ὅρος  ἐν  
ᾧ  τόπῳ  ἔμελλεν  ἀναιρεῖσθαι  εἶπεν  τοῖς  κατέχουσιν  αὐτὸν  καὶ  τοῖς  
1  παρέλαβεν  τὸν  ἰούδαν  ἔξῶ  τ.  π. R I  ἐξῄει]  ὁ  βαιλεὺσ  ἐξίει  S I  συνη-  20  
κολούθουν  R  συναπίησαν  S  II 2  καὶ]  ὀλίγοι  Ρ  om  S I  μεθ’  ὅπλων  R  λοιποὶ  om  
S  II  2-3  ἑνόμ.  ---καὶ]  ὄχλοι  ἔμειναν  R  2  ὁ  βασ.  om  S  II 3  θέλει  τί  S  II προσ-  
εῖχον  (ο  ante  ν  adras  P)]  καὶ  προσήχον  αὐτῶ  R II  3-4  τεριτ.-  ἐν]  ὡσ  δὲ  προῆλ-  
θον  τρία  στάδια  R  4  δὲ  αὐτῶν  ὡσεὶ  μ.  S  I  στρατ.  τέσαρσιν  R I στρα-  
τιῶτασ  P  4-5  ἐξ  παρ.]  τῶν  πολεμάρχων  πέμπτω  προστάξασ  R  II  5  αὐτοῖσ  RS  I 25  
5-7  ἀγ.-εἰπεῖν]  εἰσ  ὅροσ  αὐτὸν  λογχιάσαι  R  ἀπελθόντεσ  ἀπαγάγετε  α.  s.  τ.  ὅ.  καὶ  
ἀνέλετε  αὐτὸν  ξίφει  S  II  7  δὲ]  δὲ  τῷ  Vesner  ὑπ.-  πόλ.]  αὐτὸσ  δὲ  εἰσ  τ  τ.  ὑπέ-  
στρεφεν  R  ὁ  δὲ  βασιλεὺσ  ὑτέστρεφεν  εἰσ  ἀξούμην  τ.  π.  S  8  ἄνθρ.]  ταρόντσ  R  
8-11  ὀπ.  -  θ.]  ἐπὶ  τὸν  ἰούδαν  ἀρτάσαι  αὐτὸν  προθυμούμενοι  αὐτὸσ  δὲ  ἀπήγετο  
συμπαρομαρτούντων  αὐτῶ  τῶν  στρατηωτῶν  ἀνὰ  δύο  ἐπ’  ἀμφότερα  μέρη  μετα-  30  
κεχωρισμένων  τὰσ  φλαμίασ  τοῦ  πολεμάρχου  ταῖσ  χερσὶν  αὐτῶν  κατέχοντεσ.  καὶ  
ἅμα  βαδίζων  ὁ  ἰούδασ  ἔλεγεν  8-9  οἱ  δὲ-  θαν.  om  S II  9  ἀπίησαν  S I  I τ. ἀπ.  
om  S I  10  εὐ.  τοῦ  ἀποστόλου  θωμᾶ  δόρατα  S  scr  δορυκρατοῦντες?  II  11  ὑπ.  α.  
om  S II  12-16  ὤ  -  νῦν]  ὦ  τὰ  κρύφια  σου  μυστήρια  ἰησοῦ  ὅτι  μέχρι  τῆσ  τοῦ  βίου  
τελευτῆσ  ἐν  ἡμῖν  πληροῦται.  ὧ  τοῦ  πλούτου  τῆσ  χάριτόσ  σου  ὃσ  οὐ  συγχυρεῖσ  35  
ἡμῖν  τοῦ  κατασώματοσ  πόθου.  ἰδοὺ  γὰρ  πῶσ  τέσσαρσι  διηλείφασιν  μὲν  ἐπειδὴ  ταρ᾽  
ἑνὸσ  εἰμι  πρὸσ  ὃν  ἄπημοι  (i  e  ἄπειμι).  νῦν  δὲ  R II  12-13  ἡμῶν-ὢ]  μου  ἐνεργεῖται  
ὡ  μυσςήρια  καὶ  S  II 13  αὐτ.  δ.]  δ.  τοῦ  χριστοῦ  S  συγχωρήση  P  συγχωρεῖ  S  
14  ἐν]  καὶ  ἐν  S II  14-19  τέσσ.--  ἀναιρ.]  καὶ  S  17-19  καὶ  θέος,  -εἶπεν]  ἐπει-  
δήπερ  ἡξεν  ἣν  ὑφ’  ἔνὸσ  ἐπλήγην  ἑγὼ  δὲ  ἐπεὶ  δὴ  ἐκ  τεσσάρων  πλήττομαι.  ὡσ  δὲ  40  
ἀφήκοντο  εἰσ  τὸν  τόπον  ἐκεῖνον  καθ’  ὃν  λογχειάζειν  αὐτὸν  ἤμελλον  ἕλεγεν  ὁ  ἰου-  
δασ  R II  19  αὐτ.  κατ.  R  19-88,  1  καὶ  τοὶς,  λοιποῖς;  ομ  R  
