
ACTA  THOMAE  
λαγμένους  μσιχείας  λέγω  τε  καὶ  ἀσωτίας,  κλοπῆς  καὶ  μέθης  καὶ  
ὑπηρεσίας  γαστρὸς  καὶ  αἰσχρῶν  πράξεων;  
ἀκούσας  δὲ  ταῦτα  ὁ  Μισδαῖος  εἶπεν·  ,ἰδοὺ  ἀπαλύω  σε.  ἀπελθὼν  
οὖν  πεῖσον  τὴν  Μυγδονίαν  συγκαθευδῆσαι  τῷ  Χαρισίκφ.·  λέγει  αὐτῷ  
Ἰούδας·  μὴ  μέλε  εἴ  τι  ἔχεις  πρᾶξαι·  ἐκείνη  γὰρ  εἰ  δικαίως  δέδεκται  5  
ἃ  μεμάθηκεν,  οὐ  σἰδηρος,  οὐ  πῦρ,  οὐδ’  ἄλλο  τι  τῶν  τοιούτων  ἀσχυρό-  
τερον  παραβλάψαι  αὐτῇ  δυνήσηται  οὐδὲ  ἐκκόψαι  τὸν  ἐν  τῇ  ψυχῇ  
αὐτῆς  κατεχόμενον.῾  λέγει  ὁ  Μισδαῖος  τῷ  Ἰούδᾳ·  φάρμακα  ἕτερα  
διαλύειν  οἴδασιν  ἕτερα  φάρμακα,  καὶ  πληγὰς  ἐχίδνης  δηριακὴ  διαλύει  
καὶ  σύ,  εἰ  ἄῥα  γε  καὶ  δελήσειας,  δύνασαι  τῶν  φαρμάκων  ἐκείνων  10  
λύσιν  δοῦναι,  καὶ  εἰρήνην  καὶ  ὁμόνοιαν  τοῦ  συνοικεσίου  ποιῆσαι.  εἰ  264  W.  
δὲ  τοῦτο  ποιεῖν  οὐ  dελήσειας,  τάχιόν  σε  τοῦ  ζῆν  ἀπαλλάξω.῾  
καὶ  Ἰούδας  ἔφη  ,ἡ  ζωὴ  αὕτη  κατὰ  χρῆσιν  δέδοται,  καὶ  ὁ  
καιρὸς  οὗτος  ἀλλάσσεται·  ἐκείνη  δὲ  ἡ  ζωὴ  ἥν  ἐγὼ  διδάσκω  ἄφθαρ-  
τός  ἐστιν.  τὸ  δὲ  κάλλος  καὶ  ἡ  φαινομένη  νεότης  μετὰ  μικρὸν  οὐκ  15  
ἔσται.  καὶ  ὁ  βασιλεὺς  λέγει·  ,ἐγὼ  μὲν  συνεβούλευσά  σοι  τὸ  συμ-  
φέρον,  σὺ  δὲ  μειοῖς  τὰ  σά.῾  
ἐξιόντος  δὲ  τοῦ  ἀποστόλου  ἐκ  τοῦ  βασιλέως  προσελθὼν  δεόμενος  
ὁ  Χαρίσιος  ἕλεγεν  αὐτῷ·  ,δέσμαί  σου,  ἄνθρωπε῾,  ἔφη·  ,οὐδὲν  οὔτε  
εἰς  σὲ  ἣ  εἰς  ἕτερον  ἡμάρτηκα  πώποτε,  οὔτε  πάλιν  εἰς  δεούς·  καὶ  διὰ  20  
τί  τηλικοῦτον  ἐπισεῖσαι  συνεχώρησάς  μοι  κακόν;  καὶ  τίνος  ἕνεκεν  
τοιαύτην  ἀκαταστασίαν  τῷ  οἴκῳ  μου  ἐπεισήγαγες;  τί  δέ  σοι  καὶ  ἐκ  
τούτου  ὅνησις,  ἢ  τί  κερδᾶναι  νομίζεις;  εἰπέ  μοι  τὸ  κέρδος  ὁποῖόν  
ἐστιν,  κἀγώ  σοι  ἑτοίμως  ἀποδώσω·  τίνος  δὲ  ἕνεκεν  εἰς  ἔκστασιν  
φρενῶν  ἤγαγές  με,  σεαυτὸν  δὲ  εἰς  ὅλεθρον,  ἐὰν  γὰρ  ταύτην  μὴ  25  
πείσῃς.  καὶ  σὲ  διαχειρίσομαι  καὶ  τέλος  ἐμαυτὸν  τῷ  βίῳ  παρέξομαι.  
εἰ  δὲ  ὡς  λέγεις  μετὰ  τὴν  ἐνταῦθα  τοῦ  βίου  ἀπαλλαγὴν  ἔστιν  
τις  ἐκεῖ  ζωή  τε  καὶ  δάνατος,  ἔτι  δὲ  καὶ  κατάκρισις  καὶ  νίκη  καὶ  
κριτήριον,  κἀγὼ  εἷς  εἰμι  ἐκεῖ  μετὰ  σοῦ  κρινόμενος,  καὶ  εἰ  δίκαιος,  
θεὸς  ὃν  κῃρύττεις  καὶ  δικαίως  τὰς  τιμωρίας  ἐπάξει,  αἶδα  ὅτι  δίκην  30  
εἰσράξομαι  μετὰ  σοῦ.  ἔβλαψας  γὰρ  μηδὲν  παρ᾽  ἐμοῦ  ἀδικηθείς.  
καὶ  γὰρ  ἐνταῦθα  οἷός  εἰμι  ἀμόνασθαί  σε  ἐπίστασαι  εἰς  ὅσα  εἰς  265  W.  
ἐμὲ  δέδρακας  
τοιγαροῦν  πείσθητι  καὶ  ἐλθὲ  οἴκοι  μετ᾽  ἐμοῦ,  καὶ  πεῖσον  τὴν  
Μυγδονίαν  γενέσθαι  μετ᾽  ἐμοῦ  ὥσπερ  ἦν  τὸ  πρότερον  πρὶν  ἤ  σε  35  
θεάσηται῾.  ὁ  δὲ  Ἰούδας  λέγει  αὐτῷ·  ,πίσπευσόν  μοι,  σέκνον,  ὅτι  εἰς  
5  scr  μέλλε  II  7  scr  αὐτὴν? I  scr  δυνήσεται?  cf 59  7 II 12  τάχειον  P II 22  scr  
τίς7  scr  καί  σου?  II  23  ὤνησω  P  II  26  σὲ]  \\\ἑ  P  διαχερήσωμαι  P I τέλ.-  
παρ.]  cf  syr  II   31  scr  γάρ  με  μ.?  32  ἐπίστασε  P  καὶ  ἀμείψασθαι syr II  syr II  36  scr  εἰ  
