
DE  MIRACULUS  B.  THOMAE  
ego  disponsata  sum  a rege  caelorum,  cuius  thalamum  immensis  moni-  
libus  splendet,  cuius  nuptiae  castae  sunt,  ad  cuius  mensam  epulae  
non  deficiunt,  in  euius  domo  laetitia perennis,  iocunditas  sempiterna,  
gaudia  perpetua  perseuerant,  cuius  uultus  est  omnibus  in  eum  cre-  
dentibus  desiderabilis,  de  cuius  uestimentis  diuersorum  aromatum  5  
suauitates  efflagrant,  in  cuius  hortis  filia  perenniter  nitent,  rosae  
rubent,  uiolae  et  croci  perpetua  florum  uiriditate  rubescunt'.  haec  
ea  dicente  rex,  scidit  uestimenta  sua  dicens :  ,perquirite    magnum  
illum  quem  ego  sponte  introduxi  in  domum  meam  ut  amitterem  
filios  meos.  ecce  enim  maleficati  ab  eo  christianos  se  nunc  dicnunt'. 10  
et  requirentes  beatum  apostolum  non  inuenerunt.  iam  enim  cum  
negotiatore  ad  ulteriores  Indiae  partes  processerat.  
adulescentes  autem  praedicabant  uerbum  dei  ita ut  omnis  popu-  3  N.  
lus  per  eos  conuerteretur  ad  dominum.  sed  et  ipse  rex  qui  erat  
pater  puellae  compunctus  corde  credidit  dominum  Iesum  Christum,  15  
et  audiens  beatum  apostolum  in  ulteriorem  Indiam  commorari  abiit cum  696 F.  
omnibus    qui  crediderant,  et  peruenit  ad  eum,  et  procidens  ad  pedes  
eius  rogauit  ut  eos  omnes  baptismatis  gratia  consecraret.  haec  
audiens  beatus  apostolus  gauisus  est  et  gratias  egit  deo,  ac  trans-  
acto  septem  dierum  ieiunio  baptizauit  eos  in  nomine  sanctae  tini-  20  
tatis.  ipse  quoque  rex  rogauit  sibi  caput  totondi,  et  diaconus  ordi-  
natus  est,  et  adhaerebat  incessanter  apostolicae  doctrinae.  
1  desponsata  WQ  cf  Schuchardt  Vokal  I  303  III  124:  a  rege]  regi  
expectes  sed  cf  Greg  T  h  F  4,38  p  179  ,duos  filios...  quorum  unus  Sigi-  
berti  alius  Chilperici  filiam  desponsauit·  4,47  ρ  188 ,filiam  eius  desponsare  25
desiderans'  thalamus  WR  cf  similia  ap  Roensch  Itala  269  Haase  ad  Greg  T  
curs  stell  15  ;  Ducang  chart  anni  1253  ,dua  thalama·  munilibus  P  o  ex  2
p II  3  deficient  P  u  ex  e  p  ]  cuius  rescr p  domu  P  o  ex  u  p  laetitia om  P  
iucunditas  W  o  ex  u  eu  (iocunditas  PQR)  et  ante  sempit.  add  p  II per-  
petua  del  sup  scr  laeticia  p  4  gaudia om  P  n  uoc  perseuerant  exp  30
cred.  in  eum  P II  5  deuersorum  P  i  ex  e  p II    8  magnum  R  exp  r  9  domo  
mea  ad  benedicendum  et  ilIe  magica  arte  sua  hoc  egit  ut  ego  amitterem  P  3
amiterem  (sic  plerumque)  R  10  ecce-  dicunt  om  Q  christiani  R  os  
ex  i  r  4  esse  post  se  add  p  nunc  om  R  add  r  12  partes  indie  P II  13  F  
in  mg  P II  14  per  eos  om  II  et  om  P. II  qui  erat  om  P II  15  dom.]  in  dom.  35
WR II    16  et  eras  P II  post  audiens  add  auntem  p  ]  ulteriore//  India///  P  re  et  
a  rescr p  ulteriore  india  WR  commorare  (com  comp)  habiit  P II  17  et  eras  P 
uero  post  procidens  add  p  II  18  ut  om  R  add  r  omnes  eos  babtismatis  P II  
19  ac]  hac  eras  P  et  comp  in  ras  p  II  20  babtizauit  (sic  plerumque)  P  
sanctae  om  WR  21  rex///  R  om  P  II  ////tondi  (eras  to)  P  totundi  Q  40
(totondi  N)  tondi  WR  recte  ut  uid  cf Roensch  Itala 284  app  Probi  199,1  K  
