
PRAEFATIO  
  
ferreos'  ut  M  156  22;  p.  158  1.  2  uerba  illa  ,et  ita  .  .  .  euertet',  
quae  ut  ab  interpolatore  adicerentur  nulla  omnino  causa  erat  
neque  absunt  ab  ullo  passionis  codice,  miraculorum  libri  omnes  omit-  
tunt.  p.  autem  158  7  cum  legatur  in  passione  ,uel  quid  diceret  uel  
cui    loqueretur',  absunt  ab  illa  ,uel  quid  diceret’,  absunt  eadem  
a miraculorum  codicibus,  ,quid  uel  cui  loqueretur'  e  coniectura dedit  
Q;  ubi  id  quoque  animaduertendum  est  quanto  meo  iure  (nisi  cui  
forte  probabilius  uidebitur  ex  alio  exemplo  W P  libris  praestantiore  
aut  ex  passionis  libro  quaedam  in  codice  Q  correcta  esse)  com-  
pluribus  locis  uelut  107  38.  39.  121  32.  124  25  coniecturas  mini-  
me  ineptas  in  hoc  codice  inesse  statuerim;  recipiendas  autem  con-  
iecturas  non  magis  docti  et  acuti  alicuius  monachi  quam  meas  
existimaui.  illo  loco  quod  habet  Q  ,quid  uel  cui  loqueretur',  id  
coniecturae  deberi  nemo  peritus  negabit,  nam  ,uel  quid  dicerete'  
propter  homoearcton  intercidit,  ,quid'  solum  ante  ,uel  cui'  cur  
omitteretur  causa  erat  nulla.  
quae  de  codicum  cognatione  disserui  infra  in  stemmatis  for-  
mam  redegi:  
  
          
-  
        
paululum  auxilii  ad  passionem  recensendam  Ordericus  Vitalis  
attulit.  qui  cum  Historiae  ecclesiasticae  1.  II.  c.  8  excerpsisset  
librum  a  nostris  origine  diuersum,  hos  inter,  si  non  quid  esset  
uerum,  at  quid  esset  antiquitus  scriptum,  simul  qui  essent  praestan-  
tiores  libi,  docebat.  etiam  nouam  et  bonam  uno  aut  altero  loco  
suppeditauit  scripturam.  caute  tamen,  ut  par  erat,  scriptorem  tribus  
codicibus  nostris  non  antiquiorem  eumque  excerpentem  ad  operam  no-  
stram  adhibuimus.  ubicumque  scire  referebat  quid  ille  legisset  rettuli  
(Ord  signaui);  e  silentio  meo  ut  in  excerptis  nihil  effici  debet.  no-  
mina  propria  ex  illo  restituere  non  sum  ausus,  quoniam  e  Abdia  
ea  ab  editore  correcta  esse  suspicor.  usus  sum  editione  Augusti  
Le  Prevost  Parisiaca a.  1838.  Ioachimi  autem  Perionii  Benedictini  
Cormoeriaceni  de  rebus  gestis  uitisque  apostolorum  librum  qui  
Parisiis  a.  1551  editus  est  multo  etiam  minus  bonae  frugis  attulisse,  
quamuis  laudabili  codice  ille  usus  sit,  nemo  mirabitur  qui  eum  librum  
cognouerit.  nam  ualde  in  artum  ibi  passio  Thomae  contracta  est  