

                ACTA  THOMAE  

                θυγατέραν  σχεῖν  παρὰ  σοῦ  ἠξιώθην,  ἵνα  κἂν  ἐν  αὑτοῖς  ἐπαναπαύσω-  

                μαι·  ἀλλ’  οὐδὲ  πλήρης  ἐνιαυτὸν  κατῴκησάς  μοι.  ποῖος  δὲ  τοῦτο  

                232  W.  βάσκανος  πεποίηκεν  ὀφθαλμός;  ποῖος  πονηρὸς  τοῦτο  γενέσθαι  παρέ-  

                πεισε  δαίμων;  εἴθε  θάνατον  μᾶλλον  ταύτης  ἂν  εἶδον  ἐγὼ  ἢ  τοῦτό  

                5  μοι  τὸ  δρᾶμα  γενέσθαι  ἰδεῖν,  καὶ  μᾶλλον  ὑπὸ  ξένου  καὶ  δούλου  

                τοῦτο  συμβῆναι.  οὐ  μὴ  τοῖς  ἐμοῖς  ποσὶν  ἀνάπαυσιν  δώσω  ἕως  οὗ  

                τοῦτον  καὶ  τὸν  ἀγαγότα  αὐτόν  ὧδε  ἀπολέσω·  εἰ  μὴ  γὰρ  ὁ  δεινὸς  

                ὧδε  τοῦτον  ἤγαγε  στρατηλάτης,  οὐκ  ἂν  ἐν  τῷ  ἐμῷ  οἴκῳ  τοῦτο  

                συνέβη.  ἀναγγείλω  περὶ  τούτου  τῷ  βασιλεῖ  Μισδαίῳ·  καὶ  οἶδα  ὅτι  

                10  ὡς  πάντοτέ  μου  ἀκούει,  καὶ  περὶ  τούτου  πάντως  ποιήσει  μου  τὴν  

                ἐκδίκησιν.᾽  

                ταῦτα  διανοουμένου  τοῦ  Χαρισίου  διέφαυσεν·  καὶ  ἐννυχεύσας  

                ἐνεδύσατο  ἐσθῆτα  εὐτελῆ,  καὶ  ὑποδησάμενος  ἀπῆλθεν  .  .  θρωπῶς  οὕτως  

                πως  τὸν  βασιλέα  ἀσπάσασθαι.  

                15  ἰδὼν  δὲ  αὐτὸν  ὁ  βασιλεὺς  εἶπεν·  ,τίνος  ἕνεκεν  περίλυπος  εἶ  καὶ  

                ἐν  τοιούτῳ  σχήματι  ἤλθες;  ἀλλὰ  καὶ  τὸ  πρόσωπόν  σου  ἐνηλλαγμένον  

                ὁρῶ.᾽  ὁ  δὲ  Χαρίσιος  πρὸς  τὸν  βασιλέα  λέγει·  ,καινόν  σοι  ἔχω  ὑφη-  

                γήσασθαι  πρᾶγμα  καὶ  νέαν  ἐρημίαν,  ἣν  Σιφὼρ  ἤγαγεν  ὁ  στρατηλάτης,  

                233  W.  Ἑβραῖόν  τινα  μάγον  καὶ  δοῦλον  ἐν  τῷ  οἴκῳ  αὐτοῦ  ἀγαγών,  ὃς  οὐκ  

                20  ἀφίσταται  πάντας  τοὺς  τῆς  χώρας  ἡμῶν  οἰκήτορας  ἐκ  τῶν  ἐθῶν  

                ἀποσπῶν  καὶ  τῆς  ἰδίας  θρησκείας,  ὡσαύτως  καὶ  πρός  τινα  νέον  θεὸν  

                πιστεύειν  αὐτοὺς  πείθων,  ἐπαγγέλλων  καὶ  τοῦτο,  ὅτι  ἐὰν  μὴ  ἀπαλλα-  

                γῆτε  τῶν  ἰδίων  γυναικῶν,  ὁμοίως  καὶ  αἱ  γυναῖκες  τῶν  ἰδίων  ἀνδρῶν,  

                οὐ  μὴ  τύχητε  τῆς  αἰωνίου  ζωῆς.  ἔτυχεν  δὲ  καὶ  τὴν  κακότυχον  

                25  ἐμὴν  γαμετὴν  πρὸς  αὐτὸν  ἀπελθεῖν  καὶ  κατήκοον  γενέσθαι  τοῖς  λόγοις  

                αὐτοῦ·  οἷς  καὶ  πιστεύσασα  ἀπέστη  μου  τῆς  κοινωνίας·  ἀλλὰ  καὶ  τῇ  

                νυκτὶ  ταύτῃ  καταλιποῦσά  με  τῷ  ξένῳ  προσέδραμεν.  καὶ  παρακαλῶ,  

                μεταπεμψάμενος  τόν  τε  Ζιφῶρα  καὶ  τὸν  ἐν  αὐτῷ  κρυπτόμενον  

                μάγον  καὶ  ἀμφοτέρους,  εἰ  δυνατόν,  ἄνελε,  ἵνα  μὴ  πάντες  οἱ  τοῦ  ἔθνους  

                30  ἡμῶν  ἀπολοῦνται.᾽  

                ταῦτα  δὲ  ἀκούσας  Μισδαῖος  ὁ  βασιλεὺς  ὁ  καὶ  φίλος  αὐτοῦ  λέγει  

                αὐτῷ·  ,μὴ  λυποῦ  μηδὲ  ἀθύμει·  ἐγὼ  γὰρ  μεταπεμψάμενος  αὐτὸν  ἐκ-  

                δικήρω  σε,  καὶ  τὴν  σεαυτοῦ  πάλιν  ἕξεις  γυναῖκα.᾽  

                2  scr  πλήρη  scr  συγκατῴκησάς?  || 4  ἴδων  P ||  5  post  μᾶλλον  lacuna? ||  

                35  7  scr  ἀγαγόντα?  cf  17,  35  || 12  prius  ν  uoc  ἐννυχεύσασ  ras  ex  μ  effectum  P ||  

                13  ἀπθρωπῶσ  (sed  dei  ἀπ:  scil  ἀπῆλθεν  repetiturus  ipse  animaduertit)  P:  scr  

                σκυθρωπῶς? ||  20  scr  τ.  ἰδίων  ἐθῶν? ||  21  scr  εἴς? ||  27  καταλειποῦσα  P ||  28  scr  

                μετάπεμψαι?  an  29  del  καὶ? ||  31  scr  ὁ  συγγενὴς  καὶ  φ.?  ||  32  ἀθύμη  P  