
ACTA  THOMAE  
ὁ  δὲ  στρατηλάτης  εἶπεν·  ,ἀσυγχώρητόν  μοί  ἐστιν  ἐξηγήσασθαι  
τὰ  γεγονότα,  ἀλλὰ  πρότερον  ἴδω  τὸ  ἀποβησόμενον. ῾  ἡ  οὖν  πόλις  πᾶσα  
ἤρχετο  δεῖν  τὸν  ἀπόστολον,  καὶ  τοὺς  ὀνάγρους  ἐζευγμένους·  ἤκουσαν  
γὰρ  περί  τε  τῆς  ἐπιδημίας  τοῦ  ἀποστόλου  καὶ  τῶν  ὀνάγρων.  
5  ὁ  δὲ  ἀπόστολος  ἐπυνθάνετο  τοῦ  στρατηλάτου  λέγων  ,ποῦ  σού  
ἐστιν  ἡ  οἴκησις  καὶ  ποῦ  ἡμᾶς  ἀπάγεις,·  ,σὺ  αὐτὸς  ἐπῖστασαι  ὅτι  πρὸ  
τῶν  θυρῶν  ἱστάμεθα·  ἃμα  δὲ  καὶ  οἱ  διὰ  τῆς  σῆς  ἐντολῆς  ἐλθόντες  
ὄναγροι. ῾  
ταῦτα  δὲ  εἶπὼν  ὁ  ἀπόστολος  κατέβην  ἀπό  τοῦ  ὀχήματος.  ἤρξατο  
10  οὖν  ὁ  ἀπόστολος  λέγειν·  ,’lηοοῦ  Χριοτὲ  ὁ  βλασφημούμενος  διὰ  τὴν  
σὴν  ἐπίγνωσιν  ἐν  τῇ  χώρᾳ  ταύτῃ·  Ἰηοοῦ  Χριστὲ  οὗ  ἡ  φήμη  ξένη  
ἐν  τῇ  πόλει  ταύτῃ·  Ἰηοοῦ  ὁ  παραλαμβάνων  πάντας  τοὺς  ἀποστόλους  
ἐν  πάσῃ  χώρᾳ  καὶ  ἐν  πάσῃ  πόλει,  καὶ  πάντες  οἱ  σοὶ  δοῦλοι  ἐν  σοὶ  
210  W.  δοξάζονται·  Ἰηοοῦ  ὁ  τύπον  λαβὼν  καὶ  γενόμενος  ὡς  ἄνθρωπος  καὶ  
15 πᾶσιν  ἡμῖν  φανεὶς  ἵνα  μὴ  τῆς  ἰδίας  αὐτοῦ  ἀγάπης  ἀποχωρσῃς  ἡμᾶς·  
σὺ  εἶ,  κύριε,  ὁ  ἑαυτὸν  δοὺς  ὑπὲρ  ἡμῶν  καὶ  τῷ  αἵματί  σου  ἡμᾶς  
ἐξαγοράσας  καὶ  κτησάμενος  ἡμᾶς  κτῆμα  πολυτίμητον·  τί  δὲ  ἔχομέν  
σοι  δοῦναι,  κύριε,  ἀντάλλαγμα  τῆς  σῆς  ψυχῆς  ἧς  ἔδωκας  ὑπὲρ  ἡμῶν;  
ὃ  γὰρ  θέλομεν,  ἐκεῖνο  ἡμῖν  δίδως·  τοῦτο  δέ  ἐστιν  ἕνα  δεηθῶμέν  σου  
20  καὶ  ζήσωμεν.῾  
ταῦτα  δὲ  τοῦ  ἀποστόλου  εἰπόντος  πολλοὶ  πανταχόθεν  τοῦτον  
ἰδεῖν  συνηθροίζοντο  ὡς  ἅτε  τοῦ  νέου  θεοῦ  ἄνθρωπον  ὄντα.  εἶπεν  δὲ  
πάλιν  ὁ  ἀπόστολος·  ,τί  ἑστήκαμεν  ἀεργεῖς;  Ἰησοῦ  κύριε,  ἡ  ὤρα  πάρε-  
στιν·  τί  ἀπαιτεῖ  γενέσθαι;῾  ἡ  δὲ  γυνὴ  τοῦ  στρατηλάτου  καὶ  ἡ  τούτου  
25  θυγάτηρ  ἐβαρήθησαν  σφόδρα  ὑπὸ  τῶν  δαιμόνων  ὡς  νομίζειν  τοὺς  
οἰκείους  ὅτι  οὐκέτι  ἀνίστανται·  οὐδ’  ὅλως  γὰρ  συνεχώρησάν  τινος  
μεταλαβεῖν  αὐτάς,  ἀλλὰ  ἀνέκλιναν  αὐτὰς  ἐπὶ  ταῖς  κοίταις  αὐτῶν  μηδ’  
ὅλως  τινὰς  ἐπιγινωσκούσας  ἕως  ἐκείνης  τῆς  ἡμέρας  ἐν  ᾗ  κατέλαβεν  
ὁ  ἀπόστολος.  
30  εἶπεν  δὲ  ὁ  ἀπόστολος  ἐνὶ  τῶν  ὀνάγρων  τῶν  ἐν  τῷ  δεξιῷ  μέρει  
ἐζευγμένων·  ,εἴσελθε  ἐντὸς  τῆς  αὐλῆς·  καὶ  ἐστὼς  ἐκεῖσε  κάλεσον  
τοὺς  δαίμονας  καὶ  εἰπὲ  αὐτοῖς·  λέγει  ὑμῖν  Ἰούδας  θωμᾶς  ὁ  ἀπόστο-  
λος  καὶ  μαθητὴς  Ἰηοοῦ  Χριοτοῦ·  ἔλθετε  ὧδε  ἔξω·  δι’  ὑμᾶς  γὰρ  ἀπε-  
στάλην  καὶ  εἰς  τοὺς  διαφέροντας  ὑμῖν  κατὰ  γένος,  ἵνα  ὑμᾶς  ἀπολέσω  
35  2  ἡ]  εἰ  P  6  ante  σὺ  lacunam  supple  e  syr  9  ὁ  ἀπόστ.  del  aut  scr  ὁ  
στρατηλάτησς  10  et  12  cf  syr  14  τύπων  (ο  ex  ω?)  P  15  ἀποχωρήσησ  P  
18  ἀντάλαγμα  19  θέλωμεν  cf  syr  22  ἄνθρ.]  scr  ἀπόστολον  23  κύριε  
om  syr  28  scr  τινἀ?  30  τὸν  P  μέρη  P  μέρη  31  ὲζευγμένον  P  34  ὑμῖν  in  
ras  P  (p?)  
