
ACTA  THOMAE  
λοιποῖς·  ,ἀδελφοί,  καὶ  νῦν  μοι  ἀκούσατε  ἐν  τέλει·  πρὸς  γὰρ  τὴν  
ἔξοδον  τὴν  ἀπὸ  τοῦ  σώματος  ἕστηκα.  μὴ  οὖν  πηρωθῶσιν  οἱ  ὀφθαλ-  
239  T.  μοὶ  τῆς  καρδίας  ὑμῶν,  μηδὲ  τὰ  ὦτα  ὑμῶν  κωφωθῶσιν.  πιστεύσατε  
εἰς  τὸν  θεὸν  ὃν  κηρύσσω,  καὶ  μή  ἑαυτοὺς  ὁδηγήσητε  ἐν  τῇ  σκληροκαρδίᾳ  
5 ὁμῶν,  ἀλλὰ  πολιτεύσατε  ἐν  πάσῃ  ἐλευθερίᾳ  ὑμῶν  καὶ  τῇ  δόξῃ  τῇ  
πρὸς  τοὺς  ἀνθρώπους  καὶ  τῇ  ζωῇ  τῇ  πρὸς  τὸν  θεόν.῾  
</p><p> 167 εἶπεν  δὲ  τῷ  Ἰουζάνῃ  τῷ  υἱῷ  τοῦ  βασιλέως,  διακόνῳ  δὲ  τοῦ  
κυρίου  ἡμῶν  Ἰησοῦ  Χριστοῦ·  ,δὸς  τοῖς  ὑπηρέταις  τοῦ  Μισδαίου  οὗ  
εἰσιν  ἄξιοι  ἵνα  μοι  συγχωρήρωσιν  ἀπελθεῖν  καὶ  εὔξασθαι. ῾  ὁ  δὲ  Ἰου-  
296  w.  10  ζάνης  ἕπεισεν  τοὺς  στρατιώτας  ἵνα  ἀφήσωσιν  αὐτὸν  προσεύξασθαι·  ὁ  
δὲ  μακάριος  θωμᾶς  ἀπῄει  ἐπὶ  τὸ  εὔξασθαι,  καὶ  θεὶς  τὰ  γόνατα  καὶ  
279  w.  ἀναστὰς  καὶ  ἐκτείνας  τὰς  χεῖρας  εἰς  τὸν  οὐρανὸν  εἶπεν  ταῦτα·  144 ,κύριε  
καὶ  θεέ  μου,  ἐλπίς  μου  καὶ  ἡ  πεποίθησίς  μου  καὶ  ὁ  διδάσκαλός  μου.  
1  ἀδ.-  τέλει]  ἀκούσατέ  μου  νῦν  R  ὅχλοισ  ἀκούσατέ  μου  ἀδελφοὶ  S  
15  1-2  πρὸς  -  τὴν]  ὅτι  ἐν  ἐξόδω  τοῦ  (sic)  R II 1  γὰρ  om  S II  2  τὴν  ἀπὸ  om  S  ἕστ.]  
μου  ἕστ.  R  μου  ὑπάγω  S  μὴ  οὖν  πηρ.]  καὶ  μὴ  σκοτούσθωσαν  R  2-3  ὑμ.  οἱ  
ὀφθ.  (om  τ.  καρδ.)  R  II  3  ὑ  prioris  ὑμῶν  in  ras  P  3-5  τὰ-καὶ  τῇ]  φρατ-  
τέσθωσαν  ὑμῶν  αἱ  ἀκοαὶ  ὥστε  μὴ  ἀκούην  ἐξ  ὧν  εἶναι  πιστύσατε  (sic)  τῶ  θεῶ  ὃ  
κηρύττω  ἵνα  ἀπαλλαγέντεσ  τῆσ  κατὰ  ψυχὴν  ἀλαζωνίασ  πολιτεύσασθε  δὲ  ἐν  πολι-  
20  τεία  ἑλευθέροισ  πρέπουσιν  (leg  πρεπούσῃ)  καὶ  3  κωφώσητε  ἀλλὰ  πιστεύετε  
S  4-5  δδ.  -  υμῶν]  ἑκδώσητε  εἰσ  σκληρότητα  καρδίασ  S  II 5  πολιτεύσασθε  S  
πᾶσι  P  ἐλ.-  δόξῃ]  ἀναστροφῆ  εὐσεβείασ  S  6  πρὸς  τ.  ἀνθρ.]  παρὰ  ἀνθρώ-  
ποισ  R  II  τοὺς  om  S  καὶ-  θεόν]  ἀρετὴ  καὶ  τῇ  πρὸσ  θεὸν  δόξη  S  τῇ  ζωῇ  
om  R II  7-8  εἶπεν  --  ἡμῶν]  ἐλεγε  δὲ  πρὸσ  οὐα  αζάνην  υἱὲ  τοῦ  κατὰ  τὴν  γῆν  βασι-  
25  λέωσ  διάκονε  δὲ  R II  7  εἶπεν  δὲ]  καὶ  εἶπεν  S  ἰουζάνκω  S  βασ.]  βασ.  μισδαίου  S  
8  π,  Μ.]  τοῦ  προστάγματοσ  μισδαίου  τοῦ  βασιλέωσ  R  τοῦ  om  S  8-9  οὗ-  
εὔξ.l  τὸ  ὀφειλόμενον  ὅπωσ  ἀπελθὼν  εὔξομαι  R II  9  προσεύξασθαι  S  9-12  ὁ  δὲ  
-  ταῦτα]  τοῦ  δὲ  οὐαζάνου  τοῖσ  στρατηώτεσ  πήσαντοσ  ὁ  ἴούδασ  ἐπὶ  τὴν  εὐχὴν  
ἐτράπη.  ἦν  δὲ  αὕτη  R  10  τ.  στρατ.  om  S  I  ἀφ.  αὐτ.]  ἑνδώσωσι  διορίαν  τῶ  
30  ἀποστόλω  S  ἀφίσωσιν  P  10-12  ὁ  δὲ-ταῦτα]  ἀποστὰσ  δὲ  ἀπ’  αὐτῶν  μικρὸν  
ἤρξατο  λέγειν  οὕτωσ  S  11  ἀπίει  P  12-92,  11  κύριε  --  εὖρεν]  ὁ  κύριόσ  μου  
καὶ  ὁ  θεόσ  μου  ἡ  ἑλπὶσ  καὶ  λύτρωσισ  καὶ  ήγεμὼν  καὶ  ὁδηγὸσ  ἐν  πάσαισ  χώραισ  
σὺ  ἤσθα  μετὰ  πάντων  τῶν  ὑπηρετουμένων  μοι  καὶ  ὁδήγησόν  με  σήμερον  ἐρχό-  
μενον  πρὸσ  σέ.  μὴ  λαμβανέτο  μήδεὶσ  τὴν  ἐμὴν  ψυχὴν  ἠν  ταρέδωκά  σοι.  μὴ  
35  βλεπέτωσάν  με  οἱ  τελῶναι  καὶ  οἱ  ἀπαιτηταί  (91,  21)  μὴ  συκοφαντησάτωσάν  με  μὴ  
βλεπέτομαι  (leg  βλεπέτω  με)  ὁ  ὄφισ  καὶ  οἱ  τοῦ  δράκοντοσ  παῖδεσ  μὴ  συρέτωσαν  
(scr  συριττέτωσαν)  επ᾽  ἐμέ.  ἴδοὺ  ἐπλήρωσά  σου  τὸ  ἔργον  καὶ  ἐτελείωσα  τὸ  πρόσ-  
ταγμά  σου  (89,12)  δοῦλοσ  γενόμενοσ  (89,22),  διὰ  τοῦτο  σήμερον  τὴν  ἐλευθερίαν  
λαμβάνω.  σὺ  οὖν  κύριε  δὸσ  ταύτην  τὴν  ἐν  ἐμοὶ  τελείωσιν  καὶ  τῶν  τὴν  ἡμετέραν  
40  μνήμην  ἑορταζόντων,  τῶν  αἰωνίων  σου  ἀγαθῶν  τὴν  ἀπόλαυσιν  ταῦτα  δὲ  λέγων  
(scr  λέγω)  οὐκ  ενδιάζων  ὅπωσ  ἀκούσωσιν  οὖσ  ἀκοῦσαι  χρή  R II  13  καὶ  θεέ  μου]  
μου  ἰησοῦ  χριστὲ  S  καὶ  ή  πεπ.  μου]  ἥ  πεπ.  S  ὁ  om  S  
