
ACTA  THOMAE  
ἐπικείμενα.  ὃ  δὲ  ἀποκριθεὶς  εἶπέ  μοι·  ταῦτά  εἰσι  τα  τουτων  βρέφη,  
καὶ  διὰ  τοῦτο  ἐνθάδε  ἐτέθησαν  εἰς  μαρτύριον  αὐτῶν.  
231 T.  53  ἀπήνεγκέ  με  εἰς  ἄλλο  χάσμα,  καὶ  παρακύψασα  εἶδον  βόρβορον  
72  Th.  καὶ  σκώληκα  ἀναβρύοντα,  καὶ  ψυχὰς  ἐκεῖ  κυλιομένας,  καὶ  βρυγμὸν  
5  μέγαν  ἐκεῖθεν  ἐξ  αὐτῶν  ἀκουόμενον.  καὶ  εἶπε  πρός  με  ὁ  ἄνθρωπος  
ἑκεῖνος·  αὗται  αἱ  ψυχαὶ  γυναικῶν  εἰσὶ  τῶν  καταλειψασῶν  τοὺς  ἄν-  
δρας  αὐτῶν  καὶ  εἰς  ἄλλους  μοιχευθεῖσαι  καὶ  εἰς  ταύτην  τὴν  βάσανον  
ἐνεχθεῖσαι.  ἄλλο  μοι  χάσμα  ἔδειξεν,  εἰς  ὃ  παρακύψασα  εἶδον  ψυχὰς  
τὰς  μὲν  κρεμαμένας  διὰ  τῆς  γλώττης,  τὰς  δὲ  διὰ  τῶν  πλοκάμων,  
10  τὰς  δὲ  δια  τῶν  χειρῶν,  τὰς  δὲ  διὰ  τῶν  ποδῶν  κατὰ  κεφαλῆς,  καὶ  
καπνὸν  καὶ  θεῖον  καπνιζομένας·  περὶ  ὧν  μοι  ἀπεκρίνατο  ὁ  ἀνὴρ  
ἐκεῖνος  ὁ  σὺν  ἐμοὶ  ὤν·  αἱ  μὲν  ψυχαὶ  αὗται  αἱ  κρεμασθεῖσαι  διὰ  
τῆς  γλώσσης  διάβολοί  εἰσι,  καὶ  ψευδεῖς  λόγους  καὶ  αἰσχροὺς  
φθεγγόμεναι,  καὶ  μὴ  αἰδούμεναι,  καὶ  γυμνοκέφαλοι  ἐν  τῷ  κόσμῳ  
15  περιάγουσαι  αἱ  δὲ  διὰ  τῶν  χειρῶν  κρεμασθεῖσαι  αὗταί  εἰσιν  αἱ  
τὰ  ἀλλότρια  ἀφελόμεναι  καὶ  κλέψασαι,  καὶ  μετρίοις  μὴ  ἐπιδοῦσαι  
μηδέποτε  μηδὲν  μηδὲ  ἐπαρκήσασαι  τοῖς  τεθλιμμένοις,  ἀλλὰ  τοῦτο  
ἐποίουν  τὰ  πάντα  λαμβάνειν  θέλουσαι,  καὶ  μηδὲ  ὅλως  τῆς  δίκης  καὶ  
τῆς  νομοθεσίας  φροντίδα  ποιησάμεναι·  αἱ  δὲ  διὰ  τῶν  ποδῶν  κρεμα-  
20  σθεῖσαι  αὗταί  εἰσιν  αἱ  κούφως  μὲν  καὶ  προθύμως  τρέχουσαι  ὁδοῖς  
πονηραῖς  καὶ  πονηρίαις  ἀτάκτοις,  νοσοῦντας  μὴ  ἐπισκεπτόμεναι  καὶ  
τοὺς  ἐξιόντας  τοῦ  βίου  μὴ  προκομίζουσαι,  καὶ  διὰ  τοῦτο  μία  καὶ  
ἑκάστη  ψυχὴ  ἀπολαμβάνει  τὰ  πεπραγμένα  αὐτῇ.    
196  W.  54  πάλιν  ἀπαγαγὼν  ὑπέδειξέ  μοι  ἄντρον  πάνυ  σκοτεινόν,  δυσωδίαν  
25  πολλὴν  ἀποπνέον,  πολλαὶ  δὲ  ψυχαὶ  ἐκεῖθεν  παρέκυπτον  βουλόμεναι  
τοῦ  ἀέρος  τι  μεταλαμβάνειν,  οἱ  δὲ  τούτων  φύλακες  οὐκ  εἴων  αὐτὰς  
1  μοι  εἶπεν  P |  ἐστὶν  P || 3  ἀπήν.]  ἀπήγαγε  δέ  P ||  4  σκώληκασ  ἀναβρύοντασ  
P ||  5  ἐξ  αὐτῶν  ἐκεῖθεν  P |  εἶπεν  P ||  6  εἰσὶν,  αἱ  καταλείψασαι  P  || 7  μοιχεύσα-  
σαι  P ||  8  ἄλλο -  ἔδ.]  ἔδειξεν  δέ  μοι  καὶ  ἄλλο  χάσμα  P ||  9 δ.  τ.  γλ. κρ.  P ||  
30  9-10  πλοκ. - ποδ.]  πλοκ.  ἑτέρασ  διατῶν  χειρῶν·  ἄλλασ  δια  τ.  ποδ.  P || 10  κ.  κεφ.]  
ἐπικέφαλα  P ||  11  μοι  om  P  ||  11-12  ὁ ἀνὴρ  -  ὤν]  ὁ  σὺν  ἐμοὶ  λέγων  ἀνὴρ  P ||  12  ψ.  
- κρεμ.]  κρεμασθῆσαι  αὕται  ψυχαὶ  P ||  13-15  εἰσι - περιάγ.]  εἰσιν  οἱ  ψ.  φθεγγό-  
μενοι  λόγ.  κ.  αἰσχρ.  καὶ  μηδ’  ὅλωσ  αἰδούμενοι·  αἱ  δὲ  διατῶν  τριχῶν  κρεμάμεναι,  
οἱ  ἄχρομοί  (i  e  ἄχρωμοι)  εἰσιν  καὶ  μὴ  αἰσχυνόμενοι·  καὶ  γυμνοὶ  τῆ  κεφαλῆ  περιόν-  
35  τεσ  (leg  περιιόντς)  τῶ  βίω  P || 15  κρεμάμεναι,  οὗτοι  P | οἱ  P || 16  ἀφελούμενοι  κ.  
κλέψαντεσ  P ||  16-17  μὴ - μηδὲ]  μηδέποτε  τί  ἐπιδιδόναι·  μὴ  δὲ  P ||  18  θέλοντεσ  P |  
ὅλως]  πω  P || 19  ποιησάμενοι·  οἱ  δὲ  ἐκ  τ.  π.  διάστροφοι  κρεμάμενοι  P ||  20  αὖταί  
εἰσιν  om  P | οἱ  P  ||  20-21  τρέχοντεσ  εἰσ  ὁδοὺσ  πονηρὰσ  καὶ  πορείασ  ἀτάκτουσ  P |  
μὴ]  δὲ  μὴ  P  |  ἐπισκεπτόμενοι  P || 22  προκομίζοντεσ  P ||  23  αὐτῆσ  P ||  24  ὑκέδ.]  
40  με  ὑπέδειξέν  P || 25  ἀποπνέοντα  καὶ  πολλαὶ  ψυχαὶ  ἐκεῖσε  P || 26  ἀέρου  P |  μετα-  
λαβεῖν  P |  τούτων  om  P  