
ACTA  THOMAE  
ταῦτα  δὲ  ὁ  ἀπόστολος  πράξας  ὑπέστρεψεν  εἰς  τὸ  δεσμωτήριον·  
εὗρεν  δὲ  τὰς  πύλας  ἀνεῳγμένας  καὶ  τοὺς  φύλακας  ἔτι  καθεύδοντας.  
καὶ  εἶπεν  Θωμᾶς·  ,τίς  ἕτερος  θεὸς  ὡς  σύ,  ὁ  θεὸς  ἡμῶν;  ὃς  τὴν  φιλο-  
στοργίαν  σου  καὶ  σπουδὴν  ἀπ’  οὐδενὸς  ἔχεις·  τίς  ὁμοιός  σου  ἐν  θεοῖς,  
κύριε;  ὃς  ἐκ  τῶν  κακῶν  πάντας  ἡμᾶς  ἀφελεῖν  οἶδας.  ἡ  ζωὴ  ἡ  τὸν  5  
θάνατον  χειρωσαμένη·  ἡ  ἄνεσις  τὸν  πόνον  ἐκκόψασα.  δόξα  τῷ  
ἐκ  πατρὸς  μονογενεῖ·  δόξα  τῷ  εὐσπλάγχνῳ  τῷ  ἐκ  σπλάγχνων  θεοῦ  
εἰς  ἡμᾶς  ἀποσταλέντι.᾽  
εἰπόντος  δὲ  ταῦτα  οἱ  φύλακες  διυπνίσθησαν  καὶ  εἶδον  πάσας  
τὰς  θύρας  ἀνειῳγμένας.  καὶ  ἔλεγον  καθ’  ἑαυτῶν  οἱ  φύλακες·  ,οὐχ  10  
ἡμεῖς  πάσας  τὰς  θύρας  σφαλισάμεθα;  καὶ  πῶς  ἄρτι  ἀνεῳγμέναι  
εἰσὶν  καὶ  ἔνδον  οἱ  δεσμῶται;’  
δὲ  Χαρίσιος  ἅμα  τῷ  διαφαῦσαι  πρὸς  τὴν  Μυγδονίαν  ἤρχετο·  
εὗρεν  δὲ  αὐτὰς  ὁμοῦ  εὐχομένας  καὶ  λεγούσας·  ,νέε  θεέ,  ὅς  διὰ  τοῦ  260  W.  
ξένου  εἰς  ἡμᾶς  ὡδε  κατέλαβες,  καὶ  τὴν  σὴν  δόξαν  διὰ  τοῦ  ἀποστόλου  15  
σου  δείξας  Θωμᾶ·  θεέ,  τῆς  σῆς  φήμης  ἀκούσασαι  πεπιστεύκαμεν·  ὁ  
θεὸς  πρὸς  ὃν  σωθῆναι  ἤλθομεν,  ἐλέησον  ἡμᾶς·  ὁ  θεὸς  ὁ  ἐπιζητήσας  
ἡμᾶς,  ὃν  ἠγνοοῦμεν,  ὃν  οὐκ  ἐγινώσκομεν,  κατὰ  τὸ  σὸν  ἡμᾶς  στήριξον  
θέλημα  καὶ  τῆς  σῆς  ἀντιλήψεως  μὴ  χωρίσῃς  ἡμᾶς·  ἀλλὰ  καὶ  τὴν  
μανίαν  τῆς  σωματικῆς  ἕνεκεν  μίξεως  Χαρισίου  καταπράυνον.᾽  20  
ταῦτα  ὁ  Χαρίσιος  ἀκούσας  πρὸς  τὴν  Μυγδονίαν  λέγει·  ,δικαίως  
κακὸν  καὶ  αἰσχρὸν  καὶ  μαινόμενόν  με  ἀποκαλεῖς·  εἰ  μὴ  γὰρ  
ἠνεσχόμην  τὸ  ἀνυπότακτόν  σου  καὶ  ἐλευθερίαν  σοι  ἐδωρησάμην,  οὐκ  
ἂν  ἐπεκαλέσω  κατ᾽  ἐμοῦ  καὶ  τοῦ  ὀνόματός  μου  ἐμνημόνευσας  ἔμ-  
προσθεν  τοῦ  νυνὶ  παρὰ  σοῦ  ὀνομαζομένου  θεοῦ,  πίστευσον  δέ  μοι,  25  
Μυγδονία,  ὅτι  ὅσα  σοι  ἐκεῖνος  ὁ  φαρμακὸς  ἐπαγγέλλεται  οὐδὲν  
ὠφελήσει.  εἰπὲ  δέ,  Μυγδονία  μου,  τὴν  ἀλήθειαν·  ἐμὲ  τὸν  πρίν  σοι  261  W.  
ποθούμενον  κρείττονα  ἔχεις,  ἢ  ὃν  νῦν  νέον  ἐκτήσω  θεόν;᾽  
καὶ  ἡ  Μυγδονία  εἶπεν·  ,ὁ  καιρὸς  ἐκεῖνος  ἀπῄπει  τὰ  ἑαυτοῦ  καὶ  
οὗτος  τὰ  ἴδια·  ὁ  καιρὸς  ἐκεῖνος  ἀρχῆς  ἦν,  οὗτος  δὲ  τέλος·  ἐκεῖνος  30  
ὁ  καιρὸς  ἦν  προσκαίρου  ζωῆς,  οὗτος  δὲ  αἰωνίου·  ἐκεῖνος  παρερχομέ-  
νης  ἦν  ἡδονῆς,  οὗτος  δὲ  διαπαντὸς  παραμένει·  ἐκεῖνος  ἡμέρας  καὶ  
νυκτός,  οὗτος  δὲ  πάρεξ  νυκτός,  μόνης  ἡμέρας·  εἶδες  ἐκεῖνον  τὸν  
παρελθόντα  γάμον  ὧδε  καὶ  μόνον,  ὁ  δὲ  γάμος  οὗτος  εἰς  τὸν  αἰῶνα  
μένει·  ἡ  κοινωνία  ἐκείνη  διαφθορᾶς  ἦν,  αὕτη  δὲ  ζωῆς  αἰωνίου·  οἱ  35  
παράνυμφοι  ἐκεῖνοι  ἄνδρες  εἰσὶν  καὶ  γυναῖκες  πρόσκαιροι,  οἱ  δὲ  νῦν  
5-6  cf  syr ||  6  τῶν  πόνων  P || 10  scr  ἑαυτοὺς?  (Vsener) ||  13  τὸ  P ||  16  scr  
ἔδειξας? ||  24  (ἔ)μπροσθεν  in  ras ||  25  scr  νομιζομένου?  || 27  ὀφελήση  P || 30  scr  
τέλους ||  33  ἴδεσ  P ||  34  μόνον]  scr  παρῷχημένον?  cf  syr  