
PRAEFATIO  
  
hunc  et  alios  eius  similes  scriptores  intellegant  quaerent  quae  idem  
alibi  iisdem  uerbis  significauerit.  uirorum  doctorum  obseruationes  
de  is  rebus  quas  collegi  multas  in  hac  nostra  penuria  librorum  
non  cognoui.  quos  habebam  libros  ad  partem  latinam  spectantes  
exceptis  bybliorum  quae  dicuntur  concordantiis  ac  lexicis,  quorum  
longe  mihi  utilissimum  fuit  id  quod  septimum  nuper  edidit  uir  egregie  
de  arte  sua meritus  K.  E.  Georges,  in  adnotationibus  et  in  indicibus  
passim  memoraui.  adieci  etiam  subinde  eorum  scriptorum  nomina  
qui  cum  sint  bonis  indicibus  instructi  facile  adiri  possunt  (scriptores  
ecclesiastici  ed.  Academia  Vindobonensis,  Venantius  ed.  Leo,  Eugip-  
pius  ed.  Sauppe,  Anthimus,  Plinius,  Gargilius  ed.  Rose,  Boethius  
ed.  Meiser,  al.).  glossas  e  libris  manu  scriptis    quam  ex  editis  aut  
ex  Vincentii  De  Vit  farragine  descibere  plerumque    tutius  uisum  
est,  quamquam  non  ignorabam  quam  lubricum  illud  quoque  esset.  
nec  possumus  tamen  dum  Loewii  opus  absolutum  sit  omni  glossa-  
rum  usu  abstinere.  continent  autem  inter  alia  codices  Montepessu-  
lanenses  152  et  416  glossaria  eius  similia  quod  Loewius  abauus  
glossarium  appellat,  cod.  160  id  quod  Thomas  edidit  Monachii  
1868.  in  Gregorio  Turonensi  Ruinarti  exemplo  Mignio  repetito  
credere  plerumque  oportuit.  in  indice  graeco  res  memorabiles  crassio-  
ribus  litteris  a  meris  uerbis  distinctae  sunt.  
censores  si  qui  erunt  opellae  meae  oro  ut  quae  scripserint  
mihi  mittant,  quo  meliora,  si  animaduersionibus  eorum  usus  ero,  
reliqua  supplementa  mea  codicis  apocryphi  euadant.  dabo  post  
Thomam  acta  Ioannis,  Prochorum,  acta  Andreae,  alia.  
haec  omnia,  item  addenda et  corrigenda,  scripta erant,  et  plera-  
que  iam  a.  1881  Lipsiam  missa,  cum  egregius  R.  A.  Lipsii  liber  
quem  inscripsit  Die  apokryphen  Apostelgeschichten  und  Apostel-  
legenden,  Braunschweig  1882,  in  manus  meas  peruenit.  pleraque  
eorum  quae  in  praefatione  disputaui  etiam  Lipsius  protulit.  nec  
tamen  delendum  quicquam  putaui,  quoniam  acta  nostra  lecturi  iis  
quae  praefati  sumus  carere  uix  poterunt;  neque    addere  aut  mutare  
quicquam    ausus  sum,  ne  praedando  tam  opimum  agrum,  quem  pro  
se  quisque    incursabit,  longius  abriperer.    quod  supra ( p.  XVIII)  ab  
eo  enucleatum  iri  speraueram  tamquam  futtile  aut  a proposito  suo  
alienum  non  attigit.  ipse  si  tanti  esse  uidebitur  alio  loco  ad  illam  
quaestionem  reuertar.  