
ACTA  THOMAE  
ἐδείπνησεν  λέγων  αὐτῇ·  'διὰ  σὲ  παραιτησάμην  δειπνῆσαι  μετὰ  τῷ  
βαιλεῖ  Μισδαίῳ,  καὶ  σὺ  οὐκ  ἠβουλήθης  συνδειπνῆσαί  μοι.'  ἣ  δὲ  
ἔφη·  'διὰ  τὸ  ἀνωμάλως  ἔχειν  ἐμέ,  τούτου  χάριν  οὐ  βούλομαι.'  ἀνα-  
στὰς  οὖν  κατὰ  τὸ  εἰωθὸς  ὁ  Xαρίσιος  ἠβούλετο  συγκαθευδῆσαι  αὐτῇ·  
5 'οὐκ  εἶπόν  σοι·  τὴν  σήμερόν  με  ἔασον;'  
ταῦτα  ἀκούσας  εἰς  ἄλλην  ἀπελθὼν  κλίνην  ἐκοιμήθην·  ἐγερθεὶς  
δὲ  ἐκ  τοῦ  ὕπνου  εἶπεν·  'κυρία  μου  Μυγδονία,  ἄκουσον  τοῦ  ὀνείρου  
τοῦ  ὀφθέντος  μοι.  εἶδον  ἑαυτὸν  ἀνακεκλιμένον  ἐγγὺς  Μισδαίου  τοῦ  
βασιλέως,  καὶ  παρέκειτο  ἡμῖν  πανδέκτης·  καὶ  εἶδον  ἀετὸν  κατελθόντα  
10  ἀπ’  οὐρανοῦ  καὶ  ἁρπάσαντα  ἀπ᾽  ἔμπροσθεν  ἐμοῦ  τε  καὶ  τοῦ  βασιλέως  
225  W.  πέρδικας  δύο,  ἃς  καὶ  εἰς  τὴν  αὐτοῦ  καρδίαν  εἰσήνεγκεν·  καὶ  πάλιν  
ἐπέστη  ἐφ᾽  ἡμᾶς  περιιπτάμενος  ἐπάνω  ἡμῶν·  ἥρπαξεν  δὲ  πάλιν  ἀπ’  
ἔμπροσθεν  ἡμῶν  περιστερὰν  καὶ  τρυγόνα.  ὁ  δὲ  βασιλεὺς  ἐξέπεμψεν  
κατ᾽  αὐτοῦ  βέλος·  καὶ  διῆλθεν  ἀπὸ  πλευρὰν  εἰς  πλευράν,  καὶ  οὐδὲν  
15  κἀκεῖνον  ἠδκησεν·  ὃ  δὲ  μηδὲν  ἀδικηθεὶς  ὑψοῦτο  εἰς  τὴν  ἰδίαν  
καλιάν.  καὶ  διυπνισθεὶς  ἐγὼ  ἔμφοβός  εἰμι  τοῦ  πέρδικος  ὅτι  οὐ  συ-  
νεχώρησέν  μοι  τοῦτον  τῷ  στόματί  μου  προσαγαγεῖν.'  ἡ  δὲ  Μυγ-  
δονία  ἔφη  πρὸς  αυτόν·  'ὁ  ὄνειρός  σου  καλός  ἐστιν·  σὺ  γὰρ  καθ’  
ἡμέραν  πέρδικας  ἐσθίεις,  ὁ  δὲ  ἀετὸς  οὗτος  οὐκ  ἦν  γευσάμενος  πέρ-  
20  δικος  ἕως  τοῦ  νῦν.'  
ὄρθρου  δὲ  γενομένου  ἀπελθὼν  ὁ  Χαρίσιος  ἐνεδύσατο,  καὶ  τὸ  
ἀριστερὸν  ὑπόδημα  εἰς  τὸν  δεξιὸν  πόδα  ὑπεδύσατο.  καὶ  ἐπισχὼν  
πρὸς  τὴν  Μυγδονίαν  εἶπεν·  'τί  ἄρα  τοῦτό  ἐστιν  τὸ  πρᾶγμα;  ἰδοὺ  
γὰρ  κατὰ  τὸν  ὄνειρον  καὶ  ἡ  τούτου  πρᾶξις.'  εἶπεν  δὲ  αὐτῷ  ἡ  Μυγ-  
25  δονία·  'οὐδὲ  τοῦτο  φαῦλόν  ἐστιν,  ἀλλὰ  κάλλιστον  καὶ  τοῦτό  μοι  
δοκεῖ·  ἀπὸ  γὰρ  φαύλου  πράγματος  εἰς  κρεῖττον  μεταβήσεται.'  
ὃ  δὲ  νιψάμενος  τὰς  χεῖρας  εἰς  ἀσπασμὸν  Μισδαίου  τοῦ  βασιλέως  
ἀπῄει.  ὁμοίως  καὶ  ἡ  Μυγδονία  ὀρθρίσασα  ἀπῄει  εἰς  ἀσπασμὸν  
Ἰούδα  Θωμᾶ  τοῦ  ἀποστόλου.  κατέλαβεν  δὲ  αὐτὸν  ὁμιλοῦντα  μετὰ  
30  τοῦ  στρατηλάτου  καὶ  παντὸς  τοῦ  ὄχλου·  καὶ  παρῄνει  αὐτοῖς  λέγων  
περὶ  τῆς  γυναικὸς  τῆς  δεξαμένης  τὸν  θεὸν  ἐν  τῇ  αὐτῆς  ψυχῇ.  καὶ  
ὁ  στρατηλάτης·  'καὶ  τίνος  αὕτη  γυνή;'  λέγει  ὁ  ἀπόστολος·  'Χαριδίου  
226  W.  συγγενοῦς  Μισδαίου  τοῦ  βασιλέως.'  καὶ  ὁ  στρατηλάτης·  'ὁ  ἀνὴρ  
αὐτῆς  σκληρός  ἐστιν  καὶ  εἴ  τι  δἂν  καὶ  τῷ  βασιλεῖ  εἴπῃ,  πείθεται  
35  1  ἐδείπνισεν  P |  scr  παρῃτησάμην?  cf  32, 31 ||  12  scr  δειπν. μ.  τοῦ  βασιλέως  
Μισδαίου?  an  συνδειπν.  τ.  β.  Μ.? ||  5  ἣ  δὲ  εἶπεν  αὐτῷ  add  syr ||  11  καλιὰν  syr ||  
12  περὶ  ἡπτάμενοσ  P ||  12-13  ἀπεπροσθεν  P || 13  τρυγῶνα  P || 14  scr  πλευρᾶς  
22  scr  ὑπεδήσατο ||  28  utroq  loco  ἀπίει  P ||  32  cf  syr  cum  63,  12 ||  33  στρατηλ  
in  ras  P ||  34  δ᾽  ἄν  P |  εἴπει  P  