
PRAEFATIO  
multum  compluriens  haesitaui  in  parte  noua  cum  dubitarem  
quantum  emendare  quantum  loci  soloecis  et  barbaris  uocibus  con-  
cedere  oporteret.  etenim  certum  est  codice  nostro  P  non  ipsa  acta  
sed  eius  libri  saepe  retractati  unam  aliquam  formam  repraesentari,  
in  quam  multa  iam  uitia  a scriptore  saeculi  II  aut  III  aliena  atque  
etiam  priorum  librariorum  menda  inuadere  potuerunt,    neque  tamen  
scimus  quousque  ea  deprauatio  venera  iam  tum  progressa  fuerit.  
quamquam    permultis  locis  liquido  effici  posse  cognoui  pessima  illa  
menda  totius  enuntiati  interpolati  indicia  esse:  itaque  qui  ea  menda  
corrigat,  neque  scriptoris  neque  interpolatoris  uerba  exprimat,  sed  
nouum  uitiorum  genus  comminiscetur.  tandem  in  hac  ratione  ac-  
quieui  ut  quaecumque  antistoechis  mutatis  proba  et  legitima  fierent  
corrigerem  et  in  adnotatione  uitia  scripturae  referrem,  reliqua quam-  
uis  monstruosa  uelut  ἥκασιν,  πάντων  γυναικῶν,  talia  intacta  relin-  
querem,  item  scribendi  errores  uel  maxime  conspicuos  et  lacunas  
a  librario  non  animaduersas  in  margine,  non  intra  paginam  indi-  
carem;  ad  suammam  non  ipsa  acta  ederem  sed  unum  actorum  librum  
P.  a  quo  instituto  si  quando  imprudens  inconstantia  quadam  
mentis  humanae  recessi,  nulla  tamen  erit  legentium  iactura,  quo-  
niam  quaecumque  mutaui  praeter  tritissimas  uocalium  confusiones  
de  quibus  nullo  modo  dubitari  posset,  ea  omnia  in  adnotatione  
apposui.  eodem  loco  nisi  alius  codex  graecus  uerum  exhibebat  non  
raro  ex  actis  syriacis  uerbis  graecis  medicinam  adhiberi  aut  certe  
corruptelam  deprehendi  posse  significaui,  item  mihi    quae  aliqnando  
scripta  fuisse  uiderentur,  etiamsi  quo  potissimum  tempore  et  in  qua  
actorum  forma  fuissent  nesciebam,  libere  pronuntiaui;  multo  tamen  
plura  aliis  tractanda  reliqui.  in  nominibus  propriis,  quo  facilius  uiri  
docti  earum  rerum  periti  ueram  formam  scrutari  possent,  adeo  nihil  
mutaui,  ut  intra  paucos  uersus  P  secutus  Σιφῶρα  Σίφορα  Σιφόρῳ  
Σίφωρ  posuerim.  multa  alia  uelut  φυγάδαι  46  9  ne  notaui  quidem  
quoniam  φυγάδες    quiuis  legens  corriget,  scriptor  neutrum  posuisse  
uidetur  (cf.  R).  
denique  lecturos  precor  ne  inconstantiam  meam  grauentur.  
libri  copiam  sibi  factam  existiment  quam  fieri  potuerit  plenissi-  
mam:  uiam  emendandi  sicubi  monstrarim  potius  quam  ingressus  
sim,  id  paene  contra consilium  meum  factum  esse,  cum  aliquid  quod  
bonae  frugis  esse  uideretur  occurreret  quod  etiam  eos  fallere  posset  
qui  multo  meliora  obiter  inuenturi  essent,  aut  cum  uerbo  remoueri  
posse  uideretur  quod  moraretur  huiuscemodi  libris  minus  assuetos.  