
DE  MIRACULIS  B.  THOMAE  
uiuente  multi  credentes  resuscitentur  ad  uitam  perpetuam'.  et  appre-  
hensa  manu  mulieris  suscitauit  eam.  at  illa  uidens  apostolum  proci-  
703  F.  dit  ad  pedes  eius  gratias  agens  deo.    quod  uidens  populus  credidit,  
7  N.  et  baptizabantur  multi  ab  apostolo,  offerentes  ei  munera  quae  statim  
5  indigentibus  erogabantur.  hac  fama  procedente  per  ciuitates  con-  
ueniebat  omnis  populus  exhibens  infirmos  et  ponens  per  plateas  
unde  sanctus  apostolus  transiturus  erat.  quos  cum  uideret,  cunctos  
in  nomine  domini  nostri  Iesu  Christi  imponens  signum  beatae  crucis  
  sanabat.  
8  N. 10  audiens  autem  haec  quidam  princeps  Misdei  regis  uenit  ad  eum  
dicens  :  ,in  ueritate  comperi  te  uerum  medicum  esse  qui  cum  lan-  
guores  omnium  cures  nihil  mercedis  accipis.  et  nunc  sunt  mihi  
uxor  et  fiIia    quae  cum  de  nuptiis  uenirent  daemonio  correptae  
grauiter  cruciantur.  rogo  igitur  ut  accedas  et  benedicas  eis.  con-  
15  fido  enim    quod  possis  saluare  illas  in  nomine  dei  tui'.  beatus  uero  
apostolus  condolens  homini  ait:  ,si  credideris,  sanabitur  filia  coniunx-  
que  tua'.  cui  ille  ,si'  inquit  non  credidissem,  non  utique  uenissem  
ad  te'.  tunc  sanctus  apostolus  uocauit  diaconem  suum  fillum  qui  
rex  fuerat  ciuitatis  primae  Indiae  ubi  apostolus  fuit  ad  nuptias  in-  
20  uitatus,  et  ait  ad  eum:  ,uade,  et  conuoca  omnes  credentes  ad  me'.  
704  F.    qui  cum  uenissent,  ait:  ,ecee  ego  abscedo  a  uobis,  uos  autem  state  
fortes  in  fide  et  custodite  quae  a me  accepistis.  diligite  dominum  
Iesum  Christum  per  quem  renati  estis  in  baptismo.  diaconem  uero  
istum  relinquo    uobis.  uos  autem  non  uidebitis  ultra  faciem  meam'.  
25  et  extendens  manus  suas  benedixit  eos  dicens:  ,custodi,  quaeso,  
domine,  gregem  tuum  quem  per  me  congregare  dignatus  es,  ut  
nullus  retrorsum  ruat,  nullus  post  diabolum  reuertatur,  sed  omnes  
tua  uirtute  protecti  uitam  aeternam  consequi  mereantur  et  tecum  
1  credentes  om  procidens  P  3  agit  (a semiras)  P  quae  Q  po-  
30  pul///  P  us  in  ras  p  4  ab  ap.  multi  P  4-5  ei-indig.  in  ras  P  5  ero-  
gabat///  P  ha///c  P  7  cunctis  P  9  san.]  san.  omnes  P  10  mesdei  (sic  
constanter  fere)  WQR  11  comperi///uere  (eras  ae?)  P  te  post  uere  add  ρ  
langores  P  II  12  nil  del  et  nichil  sup  scr  q?  an  Q?  13  nuptis  W  1  
sup  scr  W?  an  eu?  nuptias  P  i  ex  a p  14  eis  sup  scr  W?  an  eu? II  16  hom.  
35  huic  hom.  P  saluabitur  P  coniuxque  Q II  17  cuille  W  i  sup  scr  eu II  18  a te  
P d  add  ρ  l  apostoli (comp)  P s  ex  (ut sit apostolus)p I  diachonem  R  20 e  et////  c.  
P  couoca R  21  ab////edο  d  in  ras  c  sup  scr eu II  21-22  fortes  estote  
P  cf  ad  Cor  11,  16,  13  Fabric  cod  ap  N.  T  II  486  (mir  Andr  23)  ,state  
fortes  in  fide'  23  qu///m  P  e  in  ras  p  25  eis  cf  99,39  