
ACTA  THOMAE  
σκότει.  σύ  οὖν  ἐν  φωτὶ  τῆς  φύσεως  ὢν  κατάλαμψον  ἠμᾶς. ῾  καὶ  
ἐξαίφνης  ἕλαμψεν  τὸ  δεσμωτήριον  ὡς  ἡ  ἡμέρα.  πάντων  δὲ  τῶν  ἐν  
τῷ  δεσμωτηρίῳ  βαθεῖ  ὕπνῳ  καθευδόντων  μόνοι  οἱ  τῷ  κυρίῳ  πεπι-  
στευκότες  ἐγρηγορότες  ἐτύγχανον.'  
5 </p><p> 154 λέγει  οὖν  ὁ  Ἰούδας  τῷ  Οὐαζάνῃ·  ,πρόλαβε  καὶ  εὐτρέπισον  ἡμῖν  
τὰ  πρὸς  τὴν  χρείαν  τοῦ  ἁγίου  βαπτίσματος.῾  λέγει  οὖν  ὁ Ούαζάνης·  
,καὶ  τίς  μοι  τοῦ  δεσμωτηρίου  τὰς  θύρας  ἀνοίξει;  κλείσαντες  γὰρ  
ταύτας  οἱ  δεσμοφύλακες  ἐκοιμήθησαν.'  καὶ  λέγει  ὁ  Ἰούδας·  ,πίστευσον  
287  W.  τῷ  Ἰησοῦ,  καὶ  πάντας  τὰς  θύρας  εὕρῃς  ἀνεῳγμένας  ὡς  δὲ  ἐξελθεῖν  
10  ἀπῄει,  πάντες  οἱ  σὺν  αὐτῷ  κατόπιθεν  ἠκολούθουν.  προελθόντος  δὲ  
τοῦ  Οὐαζάνου  συνήντησεν  τὴν  γυναῖκα  αὐτοῦ  Μνησάραν  εἰς  τὸ  δεσμω-  
τήριον  ἐρχομένην.'  καὶ  λέγει  ἡ  Μνησάρα  τῷ  Οὐαζάνῃ·  ,ἄδελφέ  μου  
καὶ  φίλτατέ  μου  Οὐαζάνη,  σύ  εἷ;῾  λέγει  πρὸς  αὐτὴν  Οὐαζάνης·  ,ναί,'  
φησίν.  λέγει  δὲ  πάλιν  Οὐαζάνης·  ,σὺ  εἶ  Μνησάρα;῾  καὶ  λέγει  
15  Μνησάρα·  ,ναί,  κἀγώ  εἰμι.῾  ,καὶ  ποῦ  τοιαύτην  ὥραν  βαδίζεις,  
μάλιστα  καὶ  κατὰ  τοιαύτην  ἀωρίαν,  πῶς  δὲ  καὶ  ἀναστῆναι  ἠδυνήθης,'  
ἣ  δὲ  εἶπεν·  ,ὁ  νεώτερος  οὗτος  τὴν  χεῖρά  μοι  ἐπιθεὶς  ἤγειρέν  με,  καὶ  
ὄναρ  εἶδον  ἵνα  ἀπέλθω  ὅπου  ὁ  ξένος  κάθηται  ταὶ  τελείως  ὑγιάνω. ῾  
λέγει  αὐτῇ  ὁ  Οὐαζάνης·  ,ποῖος  νεώτερός  ἐστιν  παρὰ  σοί;῾  ,οὐχ  
20  ὁρᾷς  τὸν  ἐκ  δεξιῶν  μοι  χειραγωγοῦντά  με;῾  
</p><p> 155 ταῦτα  δὲ  ἐκατέρων  διαλεγομένων  Ἰοόδας  μετὰ  Σιφόρου  καὶ  τῆς  
γυναικὸς  αὐτοῦ  καὶ  τῆς  θυγατρὸς  ἐκατέρων  καὶ  Τερτίας  καὶ  Μυγδονίας  
καὶ  Μαρκίας  ἦλθον  εἰς  τὴν  Ούαζάνου  οἰκίαν.  ἴδοῦοα  δὲ  Μνησάρα  ἡ  
Ἰουαζάνου  γυνὴ  προσεκύνησε  καὶ  εἶπεν  ,ἦλθες,  ὁ  σωτὴρ  ἡμῶν  ἀπὸ  
25  τοῦ  δυσκόλου  νοσήματος,  σὺ  εἶ  ὃν  εἶδον  ἐν  νυκτὶ  παραδιδόντα  μοι  
τὸν  νεώτερον  τοῦτον,  ἀγαγεῖν  με  εἰς  τὸ  δεσμωτήριον.  ἀλλ’  οὐκ  εἴασεν  
ἡ  χρηστότης  σου  καμεῖν  με,  σὺ  δὲ  αὐτὸς  ἦλθες  πρός  με.'  
</p><p>εἰποῦσα  δὲ  ταῦτα  καὶ  εἰς  τὰ  ὀπίσω  ἐπιστραφεῖσα  οὐκέτι  εἶδεν  
τὸν  νεώτερον.  καὶ  μὴ  εὑροῦσα  λέγει  πρὸς  τὸν  ἀπόστολον  ,οὐ  δύνα-  
30  μαι  μόνη  βαδίσαι·  ὁ  γὰρ  νεώτερος  οὐ  πάρεστιν  ὃν  παρέδωκάς  μοι.' 
288  W.  καὶ  ἀπόστολος  εἶπεν·  ,ὁ  Ἰησοῦς  τοῦ  λοιποῦ  σε  χειραγωγήσει.'  
μετὰ  ταῦτα  ἤρχετο  πρὸς  αύτ...   δρόμῳ  χρωμένη.  
</p><p>ὡς  δὲ  εἰσῆλθον  εἰς  τὴν  οἰκίαν  Οὐαζάνου  υἱοῦ  Μισδαίου  τοῦ  βασι-  
λέως,  ἔτι  νυκτὸς  οὔσης  φῶς  αὐτοῖς  πολὺ  περικεχυμένον  ἔφαινεν. 156  καὶ  
35  τότε  ὁ  Ἰούδας  εὔχεσθαι  οὕτως  ἀπήρξατο  
1  ὤν]  σου  syr  II 4 in  ἑγρηγ.  prius  ο  ex  P  II  9  εὕρεισ  10  ἀπίει P  II  14  λέγει  
--0.  post  εἰμι  15  ponend? II  18  ἴδον  28  δεν P II  32  πρὸσ  αὐτὴν  del  ην  P:  πρὸ  
αὐτῶν  syr  34  ab  ἔτι  redit  R:  cf  48,  35  ἔτι]  ἔτι  δὲ  R I  πολὺ  om R II  35  ὁ  
om  R I  εὔχ.-  ἀπ.]  ἀρχὴν  ἑποιήτω  εὐχῆσ  τοιαύτησ  R  
