
ACTA  THOMAE  
διὰ  τί  με  ἔβλαψας  μηδὲν  σὺ  ὡφεληθείς;  διὰ  τί  με  ἠδίκησας  αὐτὸς  
τὸ  δίκαιον  μὴ  κτησάμενος;  διὰ  τί  με  οὐ  συνεχώρησας  ἀπολέσαι  
ἐκεῖνον  τὸν  φαρμακὸν  πρὶν  τὸν  ἐμὸν  οἶκον  τῇ  ἑαυτοῦ  ἁμαρτίᾳ  δια-  
φθεῖραι;᾽  καὶ  τὸ  πᾶν  εἴχετο  Χαρισίου.  
5  ὁ δὲ  Χαρίσιος  λέγει·  ,τί  δέ  σοι  συνέβη;᾽  καὶ  ὁ  Μισδαῖος  ἔφη·  
,τὴν  Τερτίαν  ἐφαρμάκευσεν  ἐκεῖνος  ὁ  μάγος.᾽  καὶ  ἀπῄεισαν  ἀμφότεροι  
εἰς  τὴν  οἰκίαν  Σιφόρου  τοῦ  στρατηλάτου·  καὶ  εὗρον  τὸν  Ἰούδαν  
καθήμενον  καὶ  διδάσκοντα.  πάντες  δὲ  οἱ  ἐκεῖ  πεξανέστησαν  τῷ  
βασιλεῖ,  αὐτὸς  δὲ  οὐκ  ἀνέστη.  ἔγνω  δὲ  ὁ  Μισδαῖος  ὅτι  αὐτὸς  ἐκεῖ-  
10  νός  ἐστιν,  καὶ  λαβόμενος  τοῦ  θρόνου  ἔστρεψεν  αὐτόν,  καὶ  ἀμφοτέραις  
ταῖς  χερσὶν  τὸν  θρόνον  ἀράμενος  κατὰ  τῆς  κεφαλῆς  ἔφερεν  τοῦ  ἁγίου·  
καὶ  οὕτως  αὐτός  ἔκρουσεν  ὥστε  καὶ  τραυματίσαι  αὐτόν.  καὶ  παρέ-  
δωκεν  αὐτὸν  τοῖς  αὐτοῦ  στρατιώταις  εἰπών·  ,σύραντες  αὐτὸν  τῶν  ἐν-  
θένδε  ἀτίμως  εἰς  τὸ  μέσον  τῆς  ἀγορᾶς  ἀπάγετε,  ἀσφαλῶς  τοῦτον  
15  κατέχοντες.᾽  καὶ  ἀπήγαγον  τὸν  ἀπόστολον  ἐν  ᾧ εἴωθεν  ὁ  Μισδαῖος  
273  W.  δικάζειν,  ὑπὸ  τῶν  στρατιωτῶν  τοῦ  Μισδαίου  κρατούμενος.  
(πρᾶξις  ιβ´  περὶ  Οὐαζάνου  υἱοῦ  Μισδαίου)  
Οὐαζάνης  δὲ  ὁ  τοῦ  Μισδαίου  υἱὸς  προσελθὼν  τοῖς  στρατιώταις  
εἶπεν·  ,δότε  μοι  τοῦτον  ἵνα  διαλεχθῶ,  ἕως  ἂν  ὁ  βασιλεὺς  ἀφίκηται.᾽  
20  καὶ  δεδώκασιν  αὐτόν.  αὐτὸς  δὲ  εἰσήγαγεν  αὐτὸν  ἔνθα  ὁ  πατὴρ  αὐτοῦ  
ὁ  βασιλέως  ἐδίκαζεν.  καὶ  λέγει  Οὐαζάνης·  ,ἐγώ  εἰμι  υἱὸς  Μισδαίου  
τοῦ  βασιλέως,  καὶ  ἔξεοτί  μοι  λέγειν  τῷ  βασιλεῖ  εἰς  ὃ  καὶ  βούλομαι.  
καὶ  τὸ  ζῆν  σοι  παρέξει.  λέγε  οὖν  μοι  τίς  ἐστιν  ὁ  θεός  σου  καὶ  τίνος  
ἀντέχῃ  δυνάμεως  καὶ  σεμνύναι·  εἰ  γάρ  τις  γοητεία  ἐστὶν  δύναμις  καὶ  
25  τέχνη,  δίδαξον,  κἀγώ  σε  ἀπολύω.᾽  
λέγει  αὐτῷ  ὁ  Ἰούδας·  ,σὺ  εἶ  ὁ  υἱὸς  Μισδαίου  τοῦ  βασιλέως  ὅς  
καὶ  πρόκαιρος  βασιλεὺς  οἶδεν  τυγχάνειν·  ἐγὼ  δὲ  δοῦλός  εἰμι  Ἰησοῦ  
Χριστοῦ  βασιλέως  αἰωνίου·  καὶ  σοὶ  μὲν  ἔστιν  εἰπεῖν  τῷ  σῷ  πατρὶ  
σῷσαι  οὓς  θέλεις  ἐν  ταύτῃ  τῇ  προσκαίρῳ  ζωῇ·  ἐγὼ  δὲ  δέομαι  τοῦ  
30  ἐμοῦ  κυρίου  καὶ  ἀντιβοῶ  ὑπὲρ  τῶν  ἀνθρώπων,  καὶ  δίδωσιν  αὐτοῖς  
καινὴν  ζωήν.  καὶ  σὺ  αὐχεῖς  ἐπὶ  κτήμασιν  καὶ  δούλοῖς  καὶ  πέπλοις  
καὶ  τρυφῇ  καὶ  κοίταις  μιαραῖς,  ἐγὼ  δὲ  καυχῶμαι  ἐπὶ  πενίᾳ  καὶ  φιλο-  
σοφίᾳ  καὶ  ταπεινότητι  καὶ  νηστείᾳ  καὶ  εὐχῇ  καὶ  τῇ  κοινωνίᾳ  τοῦ  
274  W.  ἁγίου  πνεύματος  καὶ  τῇ  ὁμιλίᾳ  πρὸς  τοὺς  ἀδελφοὺς  τοὺς  ἀξίους  τοῦ  
35  3  ἁμ.]  scr  φαρμακείᾳ?  μαγείᾳ? ||  6  τερτετίαν  P |  ἀπίησαν  P ||  9  scr  οὗτος  
ἐκ.? ||  13  τῶν  (sic)  del  P:  cf  79,  26 ||  15  scr  εἰώθει?  cf  57,  21 ||  16  scr  κρατού-  
μενον  || 22  del  εἰς?  || 24  scr  σεμνύνῃ? |  scr  γοητείας? ||  30  scr  ἀντιβολῶ?  