
ACTA  THOMAE  
ὁ  τὸ  θάρσος  ἐνθείς  μοι,  σὺ  ἕσῃ  μετ᾽  ἐμοῦ  ἕως  τέλους.  σὺ  εἷ  ὁ  ἐκ  
νεότητός  μου  ὑπομονὴν  ἐν  πειρασμοῖς  διδούς  μοι  καὶ  ζωήν,  καὶ  ἀπὸ  
τῆς  φθορᾶς  με  διαφυλάξας·  σὺ  εἶ  ὁ  εἰς  τὴν  πείναν  τοῦ  κόσμου  ἀγα-  
γών  με,  κύριε,  καὶ  τοῦ  πλούτου  με  τοῦ  ἀληθινοῦ  πλήσας.  σὺ  εἶ  ὁ  
μηνύσας  με  σὸν  ὁνομα,  διὸ  γυναικὶ  οὐδ’  ὅλως  συνήφθη,  ἵνα  ὁ  ναὸς  5  
σοῦ  ἄξιος  ἐν  μολυσμῷ  μὴ  εὑρεθῇ.  οὐκ  ἐξαρκεῖ  μου  τὸ  στόμα  ἐξομο-  
λογήσαοθαἱ  σοι,  οὐδὲ  ἐνθυμηθῆναι  δύναμαι  τὴν  σπουδὴν  καὶ  ἐπιμέ-  
λειαν  τὴν  ἐκ  σοῦ  γενομένην  περὶ  ἐμοῦ.  ἐβουλόμ  ..  .  σεῖ  σου  καὶ  
παρέμεινα  τῇ  πτωχείᾳ  τοῦ  κόσμου,  ἕως  σὺ  ὁ  πλοῦτος  τῆς  ἀληθείας  
ἀπεκαλύφθης,  ὁ  κἀμὲ  καὶ  τοὺς  ἄλλους  τοὺς  σοὶ  ἀξίους  ἀποκαλυφθεὶς  10  
ἀπὸ  τοῦ  ἰδίου  πλούτου  πληρώσας  καὶ  ἀπὸ  μερίμνης  καὶ  φροντίδος  280  w.  
τοὺς  σούς  ἀπαλλάξας.  πεπλήρωκα  οὖν,  κύριε,  τὰς  ἐντολάς  σου  καὶ  
ἐτέλεσα  τὸ  βούλημά  σου,  καὶ  ἐγενόμην  πένης  καὶ  ἐνδεὴς  καὶ  ξένος  
καὶ  δοῦλος  .  .  .  ἐξουδενωμ  ..  ναν  ὑπ  ...  δ.  .  .  θενωθῇ·  μὴ  ἀπό-  
λωνταί  μου  αἱ  εὐχαὶ  καὶ  αἱ  νηστεῖαἱ  μου  αἱ  συνεχεῖς  καὶ  αἱ  πολλαἱ  15
μου  δεήσεις·  μὴ  ἀνταλλαγῇ  μου  ὁ  σπόρος  τοῦ  σίτου  ἀπὸ  τῆς  σῆς  
1  μοι  ἑνθείσ  S  I  ἕσῃ  --  τέλους]  δίδαξάσ  με  οὕτωσ  προσεύξασθαι·  ἴδοὺ  τὴν  
σὴν  εὐχὴν  εὔχομαι  καὶ  τὸ  θέλημά  σου  εἰσ  πέρασ  ἄγω  σὺ  ἕωσ  τέλουσ  ἔσω  μετ’  
ἐμοῦ  S  2  ὑτομ.  --  ζ.  καὶ]  ἐν  π.  διδ.  ὑπομ.  καὶ  ζωὴν  παρεχόμενοσ  S I  3  διαφ.]  
ἑξήγαγεσ  φυλάξασ  τῆ  ἀφθαρσία  S  3-4  ὁ  -  κύρ.]  κύριέ  μου  ὁ  ἐκ  τῆσ  πενίασ  τοῦ  20  
κόσμου  ἐξαγαγών  με  S II  II  3  scr  πενίαν    4  τ.ἀλ.  με  ἑμπλήσασ  S  5-6  μην.-  εὐρ.]  
ἑκλεξάμενόσ  με  σὸν  δοῦλον·  διὸ  καὶ  οὐκ  ἴασάσ  με  ἐν  γυναικὶ  μολυνθῆναι  ἴνα  ὡσ  
ὤν  σου  ἄξιοσ  ἀμόλυντοσ  εὑρεθῶ  S  cf  syr  II  5  σὸν]  hinc  incipit  Q  cf 47  ὄνομα]  
ὅντα  συνήχθην Q  scr  συνήφθην?  cf  39,34  6  μοι  S  ἐξομολογεῖσθαι  S II  8  π.  
ἐμοῦ]  μοι  s:  scr  π.  ἐμέ?  cf  68,  40  ἑβουλόμ..  σεῖ]  septem  nersus  rescissi  ab  25  
ima  pag  P  ἐβουλόμην  γὰρ  κτήσασθαι  (κεκτῆσθαι  S)  πλοῦτον;  σὺ  δὲ  δι’  ὁράματοσ  
ἔδειξάσ  μοι  (ἐδίδαξάσ  με  S)  ὅτι  ἑπιζήμιοσ  καὶ  ἑπιβλαβὴσ  γίνεται  τοῖσ  κτωμένοισ  
αὐτόν  καὶ  ἐπίστευσα  τῆ  φανερώσει  (τοῖσ  κτ.-  φαν.  om  S)  QS  8-10  σου  -  ἀπε-  
καλ.  om  S  θ  ἔως]  ἔωσ  ὅτε  Q  10  ἄλλους  -  ἀποκ.]  ἀξίουσ  σου  ἑκλεξάμενοσ  
πένητασ  καὶ  S  scr  σοῦ?  cf  90,  21 II  ἀποκαλυφθεὶς  om  Q:  delend  ex  ἀπεκαλύφθη,  30  
repet II    11  ἴδ.  πλ.  πληρ.]  πλούτου  τῆσ  θεότητόσ  σου  πλουτήσασ  S  μερίμνοσ  S  
12  κύρ.]  κύριέ  μου  S  12-13  καὶ-  σου  om  S  14  δοῦλος  -  θενωθῇ]  qaattuor  
uersus  partim  et  post  δ...  nouem  toti  rescissi  ex:  P  δοῦλοσ  καὶ  ἑξουδενωμέ-  
νοσ  καὶ  δέσμιοσ  καὶ  πεινάλεοσ  (πεινάλεωσ  s  καὶ  διψάλεοσ  (διψάλεωσ  S)  καὶ  
γυμνὸσ  καὶ  ἀνυπόδετοσ  (ἀνυπόδητοσ  S)  καὶ  ἐμόχθησα  διὰ  σὲ  (κα  ἐν  μόχθοισ  πολ-  35  
λοῖσ  ὑτήνεγκα  S)  ἴνα  μὴ  ἀπώλειται  ἡ  πεποίθησίσ  μου  ἐμου  ἡ  πεπ. μὴ  ἀπόλυτοι  S)  
καὶ  ἡ  ἑλπίσ  μου  ἡ  ἐν  σοὶ  μὴ  καταισχυνθῇ  καταισχυνθείη  S)·  καὶ  ὁ  πολύσ  μου  
κάματοσ  μὴ  γένηται  διακενῆσ  καὶ  ὁ  κόποσ  μου  μὴ  (γέν.-μή  om  S)  ἐξουδενωθῇ  
(ἐξουδενωθείη  S)  QS  ἐξουδενομ  eum  partic  litt  ε  P II  ἀπόλυνταί  S  II  15-16  αἰ  
πολλαὶ-ἀντ.  μου]  ἡ  πολλὴ  μου  σπουδὴ  ἡ  εἰσ  σέ·  πληθυνθήτω  s:  cf  syr  II 40  
16-90, 1  ἀπὸ  --  γῆς]  μου  ν  τῆ  σῆ  γῆ  S  II  16  σῆς  om  Q  
