
ACTA  THOMAE  
Σιφόρου  οἰκίαν  ἀπῄει,  κἀκεῖ  μετ᾽  αὐτοῦ  ᾤκει.  εἶπεν  δὲ  Σιφώρ·  
,εὐτρεπίσω  τὸν  Ἰούδαν  τρῖκλινον  ἐν  ᾥ  τόπῳ  διδάσκει.῾  καὶ  ἐποίησεν  267  W.  
οὕτως.  καὶ  εἶπεν  Σίφωρ·  ,ἐγώ  τε  καὶ  ἡ  ἐμή  γυνὴ  καὶ  ἡ  θυγάτηρ  
μου  τοῦ  λοιποῦ  ἐν  ἁγιωσύνῃ  οἰκήσωμεν,  ἐν  ἁγνείᾳ  καὶ  μιᾷ  διαθέσει.  
δέομαί  σου  ἑκατέρους  ἡμᾶς  τὴν  ἐν  Χριστῷ  σφραγῖδα  ἡμᾶς  παρασχεῖν.  5  
ἵνα  τῷι  θεῷ  τῷ  ἀληθινῷ  λάτραι  γενώμεθα  καὶ  ἐναρίθμιοι  τοῖς  αὐτοῦ  
ἀρνίοις  καὶ  ἀμνάσιν.  
ὁ  δὲ  Ἰούδας  λέγει·  ,φοβοῦμαι  λέγειν  ὅπερ  ἐνθυμοῦμαι·  οἶδα  δέ  
τι,  καὶ  ὅπερ  οἶδα  ἐξαγορεύειν  οὐχ  οἷόν  τέ  μοι. ῾  καὶ  ἤρξατο  λέγειν  
περὶ  τοῦ  βαπτίσματος·  10
,τὸ  βάπτισμα  τοῦτο  ἁμαρτιῶν  ἐστιν  ἄφεσις·  τοῦτο  ἀναγεννᾷ  καὶ  
νέον  ἄνθρωπον  τὸν  τοῦτο  κτώμενον  ἀπεργάζεται.  ψυχὴν  τρισσῶς  
ἀνιστᾷ,  καὶ  πνεύματος  ἁγίου  γίνεται  κοινωνός.῾  καὶ  λέγει·  ,δόξα  τῇ  
ἀπορρήτῳ  σου  δυνάμει·  δόξα,  ὁ  τὸ  λουτρὸν  τοῦ  βαπτίσματος  ἐνδυό-  
μενος·  σοὶ  δόξα,  τῷ  ἐκ  τῆς  πλάνης  τοὺς  ἀνθρώπους  λυτρουμένῳ  καὶ  15  
τῇ  σῇ  κοινωνοὺς  ποιούμενος  κοινωνίᾳ.·  
καὶ  ταῦτα  εἰπὼν  ἔλαιον  κατὰ  τῆς  κεφαλῆς  αὐτῶν  ἐπιχέων  
ἔλεγεν  ,σοὶ  δόξα  τῷ  τὰ  σπλάγχνα  ἡμῖν  ἀνοίγοντι·  δόξα  καὶ  τῷ  
αὐτοῦ  μονογενεῖ  τῷ  κυρίῳω  καὶ  θεῷ  ἡμῶν  Ἰησοῦ  Χριστῷ.  δόξα  καὶ  
τῷ  ἁγίῳ  καὶ  συναϊδίῳ  καὶ  ὁμοουσίῳ  πνεύματι.῾  καὶ  ἐκέλευσεν  20  
ἐνεχθῆναι  σκάφην,  καὶ  ἐβάπτισεν  αὐτοὺς  εἰς  τὸ  ὄνομα  τοῦ  πατρὸς  
καὶ  τοῦ  υἱοῦ  καὶ  τοῦ  ἁγίου  πνεύματος.  βαπτισθέντων  δὲ  καὶ  ἐνδυσα-  268  W.  
μένων  ἄρτον  καταθεὶς  ἐπὶ  τὴν  τράπεζαν  εἶπεν  εὐλογῶν  ,ἄρτον  τοῦ-  
τον  ζωῆς  ποῖησον,  ὃν  οἱ  ἐσθίοντες  ἄφθαρτοι  διαμείνωσιν·  ὁ  ταύτην  
τὴν  δωρεὰν  καταξιώσας  δέξασθαι  τούτους,  καταξίωσον  καὶ  μετόχους  25  
τῆς  αὐτοῦ  βασιλείας  γενέσθαι,  καὶ  ἀεὶ  ἀμιάντους  ἐν  τῷδε  τῷ  βίῳ  
διαμένειν,  ἵνα  οὕτως  διαμένοντες  τῶν  ἀθανάτων  ἐκείνων  καὶ  μεγάλων  
σου  τύχωσιν  ἀγαθῶη. ῾  καὶ  αλάσας  τὸν  ἄρτον  ἐπέδωκεν  τῷ  τε  Σιφόρῳ  
καὶ  τῇ  αὐτοῦ  γυναικὶ  καὶ  τῇ  τούτων  θυγατρί.  
(πρᾶξις  ια´  περὶ  τῆς  γυναικὸς  Μισδαίου) 30  
Μισδαῖος  δὲ  ὁ  βαιλεὺς  ἀπολύσας  ούδαν  οἴκαδε  ἀπῄει,  διηγεῖτο  
δὲ  τῇ  γυναικὶ  τὰ  συμβεβηκότα  τῷ  δίῳ  Χαρισίῳ  λέγων·  ,ὅρα῾  φησίν  
,τί  γέγονεν  ἐν  τῷ  ἀθλῖῳ  ἐκεἶνῳ·  σἶδας  δὲ  καὶ  αὐτή,  ὦ  ἀδελφή  μου  
2  scr  τῷ  ᾽lούδᾳ?  4  leg  οἰκήσομεν? II  5  scr  ἑκατέροις  ἡμῖν?  del  ἡμᾶς?  
13  ἀνιστὰ  P  14  cf  syr  II  16  scr  ποιουμένῳ?  18  τ  prioris  τῷ  in  ras  P  35
26  (ἀ)μιάν(τουσ)  in  ras  P  II  32  τὰ  συμβε(βηκότα)  in  ras  P  I ἰδ]  scr.  ἴδ.  συγγενεῖ  
καὶ  φίλῳ?  cf  63,  13  et  syr  33  ἐν  del  Vsener  
