

                ACTA  THOMAE  

                ἐμοῦ·  ὁ  γὰρ  κύριός  μου  Ἰησοῦς  κρείττων  σού  ἐστιν  ὁ  σὺν  ἐμοὶ  ὢν  

                καὶ  ἐν  ἐμοὶ  ἀναπαυόμενος.᾽  

                ὃ  δὲ  γελάσας  εἶπεν·  ,καλῶς  χλευάζεις  ταῦτα  λέγουσα  περὶ  

                ἐκείνου  τοῦ  φαρμακοῦ,  καὶ  καλῶς  αὐτοῦ  καταγελᾷς  λέγοντος  ὅτι  

                ζωὴν  οὐκ  ἔχετε  παρὰ  τῷ  θεῷ  ἐὰν  μὴ  παρ’  αὐτοῦ  ἀγνισθῆτε.᾽  5  

                ταῦτα  εἰπόντος  αὐτοῦ  ἐπεχείρει  πρὸς  αὐτὴν  καθευδῆσαι·  ἣ  δὲ  

                μὴ  ὑπομένουσα  ἀλλὰ  πικρῶς  κραυγάζουσα  ἔλεγε·  ,ἐπικαλοῦμαῖ  σε,  

                κύριε  Ἰησοῦ,  μὴ  ἐγκαταλίπῃς  με.  πρὸς  σὲ  γὰρ  τὴν  καταφυγὴν  

                ἐποιησάμην·  καὶ  γὰρ  ὡς  ἀνέμαθον  σὺ  εἶ  ὁ  ἐπιζητῶν  τοὺς  ἐν  ἀγνοίᾳ  

                ἐπειλημμένους  καὶ  ῥυόμενος  τοὺς  ἐν  τῇ  πλάνῃ  κατεχομένους·  καὶ  10  

                νῦν  δέομαί  σου  οὗ  τὴν  φήμην  ἤκουσα  καὶ  ἐπίστευσα,  σὺ  ἐλθὲ  εἰς  

                τὴν  βοήθειάν  μου,  καὶ  ῥῦσαί  με  ἀπὸ  τῆς  ἀναισχυντίας  Χαρισίου,  

                ὥστε  μὴ  κατεξουσιάσῃ  μου  ἡ  τούτου  μιαρότης.’  καὶ  τόψασα  ἐμαυ-  

                τὴν  ἔφυγεν  ἀπ᾽  αὐτοῦ  γυμνή·  καὶ  ἐξιοῦσα  κατέσπασεν  τὸ  βῆλον  τοῦ  

                κοιτῶνος,  καὶ  τοῦτο  περιβαλλομένη  πρὸς  τὴν  ἑαυτῆς  ἀπῄει  τροφόν,  15  

                κἀκεῖ  παρ᾽  αὐτῇ  ὕπνωσεν.  

                ὁ  δὲ  Χαρίσιος  δι’  ὅλης  τῆς  νυκτὸς  ἐν  ἀθυμίᾳ  ὑπῆρχεν,  τὰς  

                χεῖρας  αὐτοῦ  πατάσσων  κατὰ  τῆς  ὄψεως·  ἐβούλετο  δὲ  αὐτῇ  τῇ  ὥρᾳ  

                ἀπελθεῖν  καὶ  πάντα  τῷ  βασιλεῖ  ἀπαγγεῖλαι.  ἔλεγεν  δὲ  πάλιν  ἐν  

                ἑαυτῷ·  ,ἐὰν  ἡ  πολλὴ  ἀθυμία  ἡ  περὶ  ἐμὲ  οὖσα  ἀναγκάσῃ  με  ἀπελ- 20  231 W.  

                θεῖν  ἄρτι  πρὸς  τὸν  βασιλέα,  τίς  εἰσφέρει  με  εἰς  αὐτόν;  ἀλλ’  ἐγὼ  

                ἐπίσταμαι  ὅτι  ἡ  ἀλαζονεία  καὶ  ἡ  ὑπερηφάνειά  μου  εἰς  ταύτην  ἤγαγέ  

                με  τὴν  ἀτιμίαν  ἵνα  ἡ  ἀδελφή  μου  Μυγδονία  τὴν  εἰς  ἀλλήλους  κοι-  

                νωνίαν  ἀρνησαμένη  ἀφήσει  με.  ἀλλ’  ἀναμείνω  ἕως  οὗ  διαφαύσει·  

                οἶδα  δὲ  ὅτι  εἴ  τι  ἂν  αἰτήσω  τὸν  βασιλέα,  παρέξει  μοι.  εἴπω  δὲ  περὶ  25  

                τῆς  μανίας  τοῦ  ξένου  ἐκείνου,  ὅστις  τυραννίαν  χρησάμενος  τοὺς  ἐπισή-  

                μους  τῆς  χώρας  ἡμῶν  καταβάλλει.  οὐ  γὰρ  τοῦτό  με  λυπεῖ  μόνον  

                ὅτι  τῆς  αὐτῆς  ἐστέρημαι  κοινωνίας,  ἀλλὰ  περὶ  αὐτῆς  μᾶλλον  λυποῦ-  

                μαι,  ὅτι  ἡ  ταύτης  ἠλαττώθη  ψυχή.  γυνὴ  εὔσαημος  οὖσα,  ἣν  οὔδείς  

                πώ  ποτε  τῶν  οἰκείων  κατέγνω,  γυμνὴ  ἔξω  τοῦ  ἰδίου  κοιτῶνος  αὐτῆς  30  

                ἔφυγεν,  μὴ  γινώσκων  ποῦ  αὕτη  ἀπῆλθεν·  μάλιστα  κατὰ  τοῦ  φαρμα-  

                κοῦ  ἐκείνου  μανεῖσα  εἰς  τὴν  ἀγορὰν  ἐξῆλθεν  ζητοῦσα  ἐκεῖνον.᾽  

                καὶ  ταῦτα  εἰπὼν  ἤρξατο  ὀδυρόμενος  λέγειν·  ,οὐαί  μοι,  κυρία  

                μου  Μυγδονία,  πῶς  τοῦτό  μοι  συνέβη  ἵνα  οὕτως  σοι  τάχιον  στερηθῶ;  

                οὐαί  μοι,  παντὸς  γένους  μόνη  μοι  φιληθεῖσα·  οὔτε  γὰρ  υἱὸν  οὔτε  35  

                1  κρεῖττον  P ||  13  μειαρότησ  P | ἑμἀυτὴν  P  (cf  60,32):  nihil  repperi  pro-  

                babile ||  15  scr  περιβαλομένη? |  ἀπίει  P || 16  παρ’  αὐτῇ  del  Vsener  || 24  ἀφίση  P ||  

                26  μαγείας  syr  scr  τυραννία  an  τυραννίδι? ||  27  λυπῆ  P || 34  scr  σου? |  τάχειον  P  