
ACTA  THOMAE  
πρὸς  τόν  Ιούδαν,  καὶ  εὗρον  τὸν  Οὐαζάνην  καὶ  τὸν  Σιφόρα  καὶ  τὴν  
γυναῖκα  αὐτοῦ  καὶ  τὴν  θυγατέρα  καὶ  πάντας  τοὺς  δεσμώτας  καθη-  
μένους  καὶ  τοῦ  λόγου  ἀκούοντας.  καὶ  ὡς  ἔστησαν  πρὸς  αὐτόν,  εἶπεν  
αὐταῖς·  ,τίς  ὑμῖν  συνεχώρησεν  εἰσελθεῖν  πρὸς  ἡμαῖς  τῶν  θυρῶν  τῆς  
φυλακῆς  κεκλεισμένων;  λέγει  αὐτῷ  Τερτία·  οὐ  σὺ  ἀνεπέτασας  τὰς  5  
θύρας  ἡαῖν   εἰσελθεῖν  εἰπὼν  εἰς  τὸ  δεσμωτήριον,  ἵνα  τοὺς  ἀδελφοὺς  
ἡμῶν  τοὺς  ἐκεῖ  καταλάβωμεν;  καὶ  πλησίον  τῆς  θύρας  γενομένων  285  W.  
ἡμῶν  οὐκ  οἶδα  πῶς  ἐχωρίσθης  ἀφ᾽  ἡμῶν  καὶ  ἀποκρυβεὶς  ἐνθάδε  
εἰσῆλθες.  ἀλλ’  οὖν  χρήματα  τοῖς  φύλαξιν  δοῦσαι  τοῖς  σοῖς  κατελά-  
θομεν  ἴχνεσιν,  ὅπως  πεισθέντα  σε  φυγαδεύσωμεν  ἕως  οὗ  ὁ  τοῦ  Βασι- 10  
λέως  εἰς  σὲ  λήξῃ  θυμός. ῾  καὶ  ὁ  θωμᾶς  πρὸς  αὐτάς·  ,εἴπατε  πρό-  
τερον  πῶς  συνεκλείσθητε  μεθ᾽  ἡμῶν  ὡδε.  καὶ  λέγουσι  τᾦ  ἀποστόλῳ·  
,σὺ  μεθ’  ἡμῶν  πάντοτε  ἦς  καὶ  οὐδὲ  μίαν  ὥραν  τυγχάνειν  διέλιπες  μεθ’  
ἡμῶν,  καὶ  ἐρωτᾷς  ποίῳ  συνεκλείσθημεν  ὡδέ  σοι  τρόπῳ;  καὶ  λέγει  
πρὸς  τὸν  ἀπόστολον  ἡ  Τερτία  ἡ  τοῦ  Μισδαίου  γυνή  μεταπεμψάμε-  15  
νός  με  ὁ  βασιλεὺς  Μισδαῖος  λέγει  μοι  ὅτι  οὐδέπω  σοι  πεμιγέγονεν  ὁ  
μάγος  ἐκεῖνος·  καὶ  γὰρ  ὡς  ἀκούω  δι’  ἐλαίου  καὶ  ὕδαεος  καὶ  ἄρτου  
περιγίνεται  τοῖς  ἀνθρώποις  καὶ  μαγεύει.  καὶ  ἐπεὶ  τούτων  ἀκμὴν  ἐξ  
ἐκείνου  οὐ  μετέλαβες,  οὔτε  γοητεία  πάντως  σοι  προεχώρησε,  καὶ  δέον  
πεισθῆναί  μοι·  εἰ  δὲ  μή  γε,  σὲ  μὲν  συγκλείσας  ἐκθλίψω,  κἀκεῖνον  δὲ  20  
ἀπολέσω.  καὶ  πρὸς  αὐτὸν  εἶπον  ἐγώ·  τοῦ  μὲν  σώματός  μου  
ἐξουίαν  ἔχεις,  καὶ  πᾶν  ὅ  τι  βούλει  πρᾶττε  τὴν  δὲ  ψυχήν  μου  οὐ  
συατολέσω  σοι.  
ἀκούσας  δὲ  ταῦτα  ἀπέκλεισέν  με  ἐν  οἰκήματι.  ἀλλὰ  καὶ  ὁ  
Χαρίσιος  ἐνεγκὼν  τὴν  Μυγδονίαν  σὺν  ἐμοί  κατέκλισεν.  ἀλλὰ  σὺ  25  286  W.  
ἡμῖν  παραστὰς  ἐξήγαγες  καὶ  μέχρι  τῶν  ὧδε  παρέστησας.  καὶ  δεόμεθά  
σου  ἵνα  τάχιον  τὴν  ἐν  Χριστῷ  σφραγῖδα  παρέξεις  ἡμῖν.  
ἀκούσας  δὲ  ταῦτα  ὁ  ἀπόστολος  εἶπεν·  ,δόξα  σοι,  Χριστὲ  Ἰησοῦ,  
ὁ  παραθαρρύνων  καὶ  ἐνδυναμῶν  ἡμᾶς  καὶ  χάριν  ποιῶν  καὶ  παραμυ-  
θούμενος  καὶ  παριστάμενος  ἡμῖν  ἐπὶ  πᾶσι  τοῖς  κινδύνοις  καὶ  ἐνδυνα-  30  
μῶν  τὴν  ἀσθένειαν  ἡμῶν. ῾  λέγοντος  δὲ  αὐτοῦ  ταῦτα  ἐλθὼν  ὁ  δεσμο-  
φύλαξ  εἶπεν·  ,ἀπόθεσθε  τοὺς  λύχνους,  ἵνα  μή  τις  ὑμᾶς  τῷ  βασιλεῖ  
διαβάλῃ·  καὶ  τότε  ἀποσβέσαντες  τοὺς  λύχνους  εἰς  ὅπνον  ἐτράπησαν·  
ὁ  δὲ  ἀπόστολος  τῷ  κυρίῳ  διελέγετο·  ,καιρὸς  λοιπόν  ἐστιν,  Ἰησοῦ,  τῆς  
σῆς  ταχυτῆτος·  ἰδού  γὰρ  οἱ  τοῦ  σκότους  παῖδες  ἐν  τῷ  αὐτῷ  καθισῦσι  35  
1  σιφόραν  sed  del  ν  P II  16  scr  σου?  cf  18  II 19  scr  οὐδὲ?  II  25  σοὶ  P  II  
27  τάχειον  P I  σφρα  repet  sed  del  P II  32  scr  ήμᾶς  33  διαβάλει  P  II  35  scr  
αὐτῶν?  (αὐτῶ  P)  καθίουση  P:  καθίζουσιν  ἡμᾶς  syr?  
