
ACTA  THOMAE  
στίας  τοῦ  κυρίου  προσελθὼν  προσέπεσε  τοῖς  ποσὶ  τοῦ  ἀποστόλου  καὶ  
ἐδέετο  λέγων·  'κακὸν  πρᾶγμα  πέπρακταί  μοι,  ἐνόμιζον  γάρ  τι  καλὸν  
διαπράττεσθαι.  γυναικός  τινος  ἠράσθην  οἰκούσης  ἔξω  τῆς  πόλεως  ἐν  
πανδοχείῳ,  καὶ  αὐτὴ  δέ  με  ἐφίλει.  ἀκούσας  δὲ  ἐγὼ  παρὰ  σοῦ  καὶ  68  Th.  
πιστεύσας  ὅτι  θεὸν  ζῶντα  καταγγέλλεις,  προσῆλθον  καὶ  τὴν  σφραγῖδα 5 
ἐδεξάμην  παρὰ  σοῦ  σὺν  τοῖς  ἄλλοις·  ἔλεγες  δέ·  ὃς  ἐὰν  κοινωνήσῃ  
μιαρᾷ  μίξει,  μάλιστα  καὶ  ἐν  μοιχείᾳ,  οὗτος  οὐχ  ἕξει  ζωὴν  παρὰ  τῷ  
θεῷ  ᾧ  κηρύσσω.  ἐπεὶ  οὖν  πάνυ  αὐτὴν  ἠγάπουν,  ἐδεόμην  αὐτῆς  καὶ  
ἔπειθον  ἵνα  σύνοικός  μοι  γενήσεται  ἐν  ἀγνείᾳ  καὶ  πολιτείᾳ  καθαρᾷ,  
ἣν  οὺ  αὐτὸς  διδάσκεις·  ἣ  δὲ  οὐκ  ἐβούλετο.  μὴ  βουλομένης  οὖν  10  
αὐτῆς  λαβὼν  ξίφος  ἐθανάτωσα  αὐτήν·  οὐ  γὰρ  ἠδυνάμην  βλέπειν  
αὐτὴν  μετ’  ἄλλου  μοιχευομένην.'  
49  ταῦτα  ἀκούσας  ὁ  ἀπόστολος  εἶπεν·  'ὢ  μανιώδης  μῖξις,  πῶς  εἰς  
ἀναισχυντίας  χωρεῖς·  ὢ  ἐπιθυμία  ἀκατάσχετος,  πῶς  τοῦτον  ἐνίκησας  
ταῦτα  ποιῆσαι·  ὢ  ἔργον  ὄφεως,  πῶς  ἐν  τοῖς  σοῖς  ὀργίζῃ.'  ἐκέλευσε  192  W.  15
δὲ  ὁ  ἀπόστολος  ὕδωρ  αὐτῷ  προσενεχθῆναι  ἐν  λεκάνῃ.  τοῦ  δὲ  ὔδα-  
τος  προσενεχθέντος  εἶπεν·  'ἐλθέτω  τὰ  ὕδατα  ἀπὸ  τῶν  ὑδάτων  τῶν  
ζώντων,  τὰ  ὄντα  ἀπὸ  τῶν  ὄντων  καὶ  ἀποσταλέντα  ἡμῖν·  ἡ  ἀπὸ  ἀνα-  
παύσεως  ἀποσταλεῖσα  ἡμῖν  πηγή,  ἡ  δύναμις  τῆς  σωτηρίας  ἡ  ἀπὸ  
τῆς  δυνάμεως  ἐκείνης  ἐρχομένη  τῆς  τὰ  πάντα  νικώσης  καὶ  ὑποτασ-  20  
σούσης  τῷ  ἰδίῳ  θελήματι,  ἐλθὲ  καὶ  σκήνωσον  ἐν  τοῖς  ὕδασι  τούτοις,  
ἵνα  τὸ  χάρισμα  τοῦ  ἁγίου  πνεύματος  τελείως  ἐν  αὐτοῖς  τελειωθῇ.'  
καὶ  εἶπε  τῷ  νεωτέρῳ·  'ἄπελθε,  νίψαι  σου  τὰς  χεῖρας  ἐν  τοῖς  ὕδασι  
τούτοις.'  καὶ  νιψαμένου  αὐτοῦ  κατεστάθησαν.  καὶ  εἶπεν  αὐτῷ  ὁ  ἀπό-  
στολος·  'πιστεύεις  εἰς  τὸν  κύριον  ἡμῶν  Ἰησοῦν  Χριστόν,  ὅτι  πάντα  25  
δύναται  ποιῆσαι;'  ὃ  δὲ  εἶπεν·  'εἰ  καὶ  ἐλάχιστος  τυγχάνω,  πιστεύω·  
ἀλλὰ  τοῦτο  διεπραξάμην  οἰόμενός  τι  καλὸν  ποιεῖν·  ἐδεόμην  γὰρ    
αὐτῆς,  ὥσπερ  καὶ  εἶπόν  σοι,  ἣ  δὲ  οὐκ  ἠβουλήθη  πεισθῆναί  μοι,  ἵνα  229 T. 69 Th.  
ἑαυτὴν  φυλάῃ  ἁγνήν.'  
1  προσέπεσεν  P | ποσὶν  P |  1-2  καὶ  ἐδέετο  om  P || 2-3  πρᾶγμα  -διαπρ.]  πέ-  30  
πρακα  (sic)  πρᾶγμα,  νομίσασ  τί  καλὸν  διαπραξάμενοσ  P || 3  ἤρων  P ||  4  δέ  prius  
om  P |  ἐγὼ  om  P ||  5  καταγγέλεισ  P ||  6  ὃς  ἐὰν]  ὅτι  ἐάν  τισ  P ||  6-7  κοιν.  τῆ  μ.  
μίξη  P  || 8  ὃν  κηρύττεισ  P ||  9  ἐπ. - γεν.]  παρεκάλουν,  σύνοικόν  μου  γενέσθαι  P ||  
10  ἣν  σὺ  αὐτὸς]  καθὰ  καὶ  σὺ  P |  διδ.]  διδ.  ἡμᾶσ  P ||  11-12  βλ.  αὐτ.]  αὐτὴν  
ὁρᾶν  P ||  13  ὁ  ἀπ.  ἀκ.  P |  πῶς  εἰς]  πόσησ  P ||  14  πῶς]  ἡ  P |  κινήσασα  P ||  35  
15  ἐκέλευσεν  P || 17  ἔλθετι,  P ||  18  ἡ  ἀπὸ  ἀναπ.]  ἡ  ἀνάπαυσισ  ἡ  ἀπὸ  τῆσ  ἀναπ. P ||  
19  πηγή  om  P || 21  ἐνσκήνωσον  ἐν  P | τούτοις]  τοῖσ  σοῖσ P ||  23  εἶπεν  P || 24  νιψ.  α.]  
ἅμα  τῶ  νίψασθαι  αὐτὸν  P  |  καὶ]  καὶ  ἐγένετο  ὑγιὴσ·  καὶ  P ||  26  τυγχ.]  εἰμι  P ||  
27  τί  ποτε  καλὸν  ποιῶν  P ||  28  καθάπερ  P |  ἠβουλήθην  (ν  compend)  P  
