
DE  MIRACULIS  B.  THOMAE  
thalamum  usque    procedere.  tunc  beatus  apostolus  expansis  manibus  
orauit  super  eos  dicens  :  ,deprecor,  domine,  ut  effundas  benedictionem  
tuam  super  hos  adulescentes  et  inspirare  digneris  cordi  eorum  quae  eis  
agi  oporteat῾,  tunc  consummata oratione  egressus  est  ostium,  omnibns-  
5  que    foris  egredientibus  puer  reuertebatur  ad  thalamum,  et  ecce  
apparuit  ei  dominus  in  similitudine  Thomae  apostoli  sedens  super  
lectum  eius.  puer  uero  timens  ait  ad  eum:  ,nonne  tu  primum  
egressus  es  domum,  et  quomodo  huc  iterum  es  ingressus?  ῾  cui  ille:  
,non  sum῾  inquit  ,ego  Thomas,  sed  frater  eius,  ipse  enim  uos  
10  mihi  commendauit,  ut  custodiam  uos  ab  omni  malo  ;  et  ideo  audite  
consilium  meum:  relinquite  omnem  sollicitudinem  saeculi,  et  credite  
deum  uiuum  quem  praedicat  frater  meus  Thomas  ;  estote  caste  
uiuentes  et  proicite  a  nobis  omnem  curam  huius  uitae  mortalis,  ut  
effecti  per  sanctitatem  mentis  et  corporis  templum  dei  illam  uitam  
15  perpetuam    quae  nullo  fine  clauditur  adquiratis῾.  et  haec  dicens  et  
benedicens  eis  recessit  a  cubiculo,  mane  autem  facto  ueniens  rex  
uisitare  eos  inuenit  puerum  sedentem  et  puellam  iuxta  eum  nilhil  
695  F.  habentem  uerecundiae  ut  ordo  exigit  nuptialis;  et  ait:  ,quae  uos  
causa  ita  sedere  facit?  ῾  cui  puer:  ,gratias  agimus  domino  nostro  Iesu  
20  Christo,  qui  nos  ad  suam  notitiam  uocare  dignatus  est,  ut  relictis  
tenebris    sequamur  lumen  ueritatis  eius῾.  sed  et  puellae  ait  rex:  
,cur  tu  nihil  uerecundiae  ferens  ob  honorem  nuptiarum  impudenter  
oculos  erigis?  et  illa:  ,haec’  inquit  ,nuptiae  transitoriae  sunt,  nam  
2  orauit  om  P  dep.]  dep.  te  P I  3  adul.]  o  ex  u  fort  W I  cordi]  
25  in  corde  P  eis]  ἱ  exp  o  sup  scr  nu  eos  R  cf  Greg  T  gl  mart  101  
ρ  833  ,intelligunt  ...  sibi  aliquid.  ..  relinquere  oportere῾  4  agere  WR  
hostium  PQR  5  foras  P  a ex  i  nu  cf  Greg  T  mart  44  ρ  772  ,egressus  
autem  foris  in  atrium῾  p  822  ,foris  eiectum῾  104  ρ  839  ,foris  egredi-  
tur’  Venant  ed  Leo  index  Roensch  Itala  340  7  nero]  autem  R  
30 8  es  prius  om  R  add  r  ingr.  es  P II  9  ego    inquid  10  ras  ante  omni  R  
11  et  comp  post  meum  add  p  saeculi  om  P  12  deum]  in  deum  W  II uiuum  
om  P II  ras  ante  frater  R II  13  proiicite  W i prius  exp  eu  mortali  P  s  add  
p II  14  dei]  dei  uiui  W II  15  et  post  dicens  om  PII  16  autem  om  R  asd  r  
18  uerecundi///e  (eras  a)  W  exegit  WR  Schuchardt  Vokalismus  II  
35  13  III  167  qu///e  (eras  a)  W  :  a  paene  constanter  in  ante  e  eras  
non  amplius  adnotabo  19  puer]  puer  ait  P  II  20  est  om  P  add  p  
22  uerecondie  R  23  et  illa om  P  hae  WQR:  Greg  T  curs  stell  43  - 55  
septiens  ,haec  stellae’  cf  Haase  p  42  