
ACTA  THOMAE  
τῶν  πυλῶν  εἶπεν  αὐτοῖς·  'ἀπέλθετε  μετ᾽  εἰρήνης  ἐπὶ  τὰς  νομὰς  ὑμῶν.'  218  W.  
ἀπῄεσαν  οὖν  οἱ  ὄναγροι  προθύμως,  ἔστη  δὲ  ὁ  ἀπόστολος  προσέχων  
αὐτοῖς  ἵνα  μὴ  ὑπό  τινος  ἀδικηθῶσιν,  ἕως  ὅτε  πόρρω  γενόμενοι  ἀφανεῖς  
ἐγένοντο·  ὑπέστρεψεν  δὲ  σὺν  τῷ  ὄχλῳ  ἀπόστολος  εἰς  τὴν  οἰκίαν  
τοῦ  στρατηλάτου.  5
(περὶ  τῆς  γυναικὸς  Χαρισίου  πρᾶξις  θ')  
ἔτυχεν  δὲ  γυναῖκά  τινα,  Χαρισίου  τοῦ  ἔγγιστα  τοῦ  βασιλέως,  ᾗ  
ὄνομα  Μυγδονία,  ἦλθεν  ἐπὶ  τὸ  θεάσασθαι  καὶ  ἰδεῖν  τὸν  ἀπόστολον  
τοῦ  νέον  θεὸν  καταγγέλλοντος  καὶ  νέον  ἀπόστολον  τῇ  αὐτῶν  ἐπιδη-  
μήσαντα  χώρᾳ·  ἐφέρετο  δὲ  ὑπὸ  τῶν  δίων  δούλων·  καὶ  διὰ  τὸν  10  
πολὺν  ὄχλον  καὶ  τὴν  στενοχωρίαν  οὐκ  ἠδύναντο  αὐτὴν  εἰσαγαγεῖν  
πρὸς  αὐτόν.  
ἔπεμψε  δὲ  πρὸς  τὴν  ἰδίαν  γαμετὴν  τοῦ  στρατηλάτου  ἵνα  πέμψῃ  
τινὰς  πρὸς  αὐτὴν  ἵνα  ταύτην  πρὸς  τὸν  ἀπόστολον  εἰσαγάγωσιν.  ἐλθόν-  
τες  δὲ  καὶ  ταύτην  λαβόμενοι  ἔτυπτον  τὸν  ὄχλον  ἐπὶ  τὸ  τόπον  τὴν  15  
Μυγδονίαν  ποιῆσαι.  ἰδὼν  δὲ  ὁ  ἀπόστολος  εἶπεν  αὐτοῖς·  'τίνος  ἕνεκεν  
τύπτετε  τοὺς  ἐρχομένους  ἀκοῦσαι  τὸν  λόγον,  οἱ  καὶ  προθυμίαν  ἔχουσι  
τοῦτον  ἀκοῦσαι;  μὴ  οὕτως,  ἀδελφοί  μου,  ποιεῖτε.  ὑμεῖς  βούλεσθε  219  W.  
παρ᾽  ἐμοὶ  μὲν  εἶναι,  πόρρω  τυγχάνοντες,  καθὼς  εἴρηται  ἐπὶ  τοῦ  ὄχλου  
τοῦ  πρὸς  τὸν  κύριον  ἐρχομένου,  ὅτι  ὀφθαλμοὺς  μὲν  ἔχοντες  βλέπετε,  20  
καὶ  ὦτα  ἔχοντες  ἀκούε τε·  καὶ  ἔλεγε  πρὸς  τοὺς  ὄχλους·  ὁ  ἔχων  ὦτα  
ἀκούειν  ἀκουέτω·  καὶ·  δεῦτε  πάντες  οἱ  κοπιῶντες  καὶ  πεφορτισμένοι,  
κἀγὼ  ἀναπαύσω  ὑμᾶς.'  
ἀπιδὼν  δὲ  πρὸς  τοὺς  βαστάζοντας  αὐτὴν  εἶπεν  αὐτοῖς·  'οὗτος  ὁ  
μακαρισμὸς  καὶ  ἡ  παραίνεσις  περὶ  ὑμῶν  εἴρηται,  οἵτινες  δυσβάστακτα  25  
φορτία  βαστάζειν  εἰδότες  τῷ  πλησίῳ  κρίνειν  οὐ  παύετε,  οὐδὲ  συνιεῖτε  
ὅτι  καὶ  αὐτὸς  ὁμοιοπαθεῖς  ὑμῶν  εἰσιν  ἄνθρωποι  καὶ  μιᾶς  ἑκάτεροι  
τυγχάνετε  φύσεως.  καὶ  ὥσπερ  τοῖς  ζῴοις  σοβαρῶς  οἴδατε  τούτοις  
φορτώνειν  καὶ  ἐπαχθῆ  ἀνελεημόνως  παρέχειν  φορτία,  οὕτως  καὶ  πρὸς  
τοὺς  ὁμοφύλους  ὡς  ἔφαμεν  ἀνθρώπους  ποιεῖν,  κἄν  τε  δοῦλοι  τῷδε  30  
2  ἀπίεσαν  P ||  3  γενώμενοι  P ||  7  Χαρ.]  add  γαμετήν? ||  8  scr  ἐλθεῖν? |  τ.  ἀπ.]  
scr  τὸ  πρόσωπον? ||  10  ἐρετο  uoc  ἐφέρετο  in  ras P |  τὸν]  ex  τῶν  corr  P ||  15  scr  
ταύτης? ||  15-16  scr  τῇ  Μυγδονίᾳ? ||  20-21  οὐ  βλέπετε  et  οὐκ  ἀκούετε  syr ||  24  ισ  
uoc  αὐτοῖσ  in  ras P  || 26  tota oratio  usque  56,  17  miser  ecorrupta et  mutilata  
est:  cf  syr.  non  attinet  singula  persequi ||  27  scr  αὐτοὶ  | ὑμῖν  Vsener ||  30  τῷδε]  35  
ἐν  τῷδε  cf  56,  9  Vsener  
