
ACTA  THOMAE  
ὃν  ὅλον  τὸ  ἔθνος  τιμᾷ  καὶ  δέδιεν·  τὶ  μα  δεῖ  πρᾶξαι;  τί  δὲ  πάλιν  καὶ  
λογίσομαι;  σιγήσω  καὶ  καρτερήσω;  καὶ  τίς  ἀνέξεται  ὅταν  τινὲς  τὸν  
θησαυρὸν  αὐτοῦ  λαμβάνουσιν;  τίς  δὲ  τὸν  σὸν  καρτερήειεν  ἀγεθὸν  
τρόπον;  ἐν  ταῖς  ῥισὶ  γὰρ  τοῖς  ἐμοῖς  ἡ  εὐωδία  σού  ἐστιν,  καὶ  τὸ  
5 φαιδρόν  σου  πρόσωπον  ἐν  τοῖς  ὀφθαλμοῖς  μου  ἐγκάθηται  ἀφαιροῦν-  
τά  μου  τὴν  ψυχὴν  καὶ  τὸ  περικαλλὲς  σῶμα  ἠγαλλόμην  ὁρῶν.  νῦν  
ἡ  χαρὰ  ἡ  ἐμὴ  εἰς  λύπην  μετατρέπεται.  καὶ  ἡ  ζωή  μου  εἰς  θάνατον  
καὶ  τὸ  φῶς  σκότῳ  βαδίζεται.  
μηδεὶς  λοιπὸν  τῶν  σύγγενῶν  βλέπετέ  με,  παρ᾽  ὧν  οὐδεμία  μοι  
253  W.  10  βοήθεια  γέγονεν·  οὐδὲ  τοὺς  θεοὺς  τῆς  ἀνατολῆς  προσκυνήσω  λοιπὸν  
τηλικούτοις  με  περιβάλλοντας  κακοῖς·  οὐδὲ  μὴν  ἔτι  τούτοις  προσεύξο-  
μαι,  οὐδὲ  θυσιάσαιμι  αὐτοῖς  τῆς  συμβίου  μου  ἀποστερηθείς.  τί  δὲ  
παρ’  αὐτοῖς  αἰτήσομαι  ἕτερον;  ἡ  γὰρ  δόξα  μου  πᾶσα  ἀφῄρηται.  
εἰμὶ  δὲ  ἄρχων,  δεύτερος  τῆς  τοῦ  βασιλέως  ἀρχῆς·  ἀθετήσασα  δὲ  
15  Μυγδονία  ταῦτα  πάντα  ἀφείλατο.᾽  
λέγοντος  δὲ  τοῦ  Χαρισίου  ταῦτα  μετὰ  δακρύων  ἐκαθέζετο  ἡ  
Μυγδοία  σιωπῶσα  καὶ  εἰς  τὸ  ἔδαφος  ἀφορῶσα·  ὃ  δὲ  αὖθις  προσελθὼν  
εἶπεν·  ,κυρία  μου  ποθεινοτάτη  Μυγδονία,  ὑπομνήσθητι  ὅτι  ἐκ  πάντων  
254  W.  τῶν  ἐν  τῇ  Ἰνδίᾳ  γυναικῶν  ὡς  καλλίστην  ἐπελεξάμην  καὶ  ἔλαβον  καίπερ  
20  δυνάμενος  ἑτέραν  πολλῷ  σου  κάλλιον  εἰς  γάμον  ἐμαυτῷ  ἀγαγεῖν·  οὐκ  
ἀλήθειαν  δὲ  μὰ  τοὺς  θεοὺς  εἴρηκα  ὅτι  οἷον  τὸ  σὸν  γλυκύτατον  κάλλος  
ἐν  τῇ  τῶν  Ἰνδῶν  εὕρηκα  χώρᾳ·  οὐαὶ  δέ  μοι  διαπαντός,  ὅτι  οὐδὲ  κἂν  
ἡδύτατον  ἀπὸ  σοῦ  λόγον  ἀκοῦσαι  καταξιοῦμαι.  ἀπόβλεψον  εἰς  ἐμέ,  
ὅτι  πολλῷ  κρείττων  ἐκείνου  τοῦ  φαρμακοῦ  εἰμι.  πλοῦτος  δέ  μου  καὶ  
25  τιμὴ  σὺ  εἶ,  καὶ  πάντες  γινώσκουσιν  ὅτι  οὐδείς  ἐστιν  τοιοῦτος  οἷος  ἐγώ.  
γένος  δέ  μοι  καὶ  συγγένεια  σὺ  εἶ·  καὶ  ὶδού,  σεαυτὴν  ἀφαιρεῖς  ἀπ’  ἐμοῦ.᾽  
εἰπόντος  δὲ  ταῦτα  τοῦ  Χαρισίου  ἡ  Μυγδονία  λέγει  πρὸς  αὐτόν·  
,ἐκεῖνον  ὃν  φιλῶ  βελτίων  σού  ἐστιν  καὶ  τῶν  σῶν  ὑπαρχόντων·  ἡ  
γὰρ  ὕπαρξίς  σου  ἐκ  γῆς  οὖσα  εἰς  γῆν  ὑποστρέφει·  ὃν  δὲ  ἐγὼ  φιλῶ  
30  οὐράνιός  ἐστιν,  κἀμὲ  σὺν  αὐτῷ  εἰς  οὐρανὸν  ἄξει.  ὁ  πλοῦτός  σου  
παρελεύσεται,  καὶ  τὸ  κάλλος  σου  ἀφανισθήσεται,  καὶ  τὰ  πέπλα  σου,  
καὶ  τὰ  πολλὰ  ἔργα·  μόνος  δὲ  σὺ  μετὰ  τῶν  πλημμελημάτων  σου  
γυμνὸς  ἀπάγεις  ἐκεῖ·  μὴ  ὑπομνήσῃς  δὲ  ἐπ’  ἐμοὶ  τὰς  πράξεις·  εὔχομαι  
δὲ  τῷ  κυρίῳ  ἐπιλαθέσθαι  σε,  ὥστε  μηκέτι  μνησθῆναι  τῶν  προτέρων  
255  W.  35  ἡδονῶν  καὶ  τῆς  συνηθείας  τῆς  σωματικῆς,  αἵτινες  ὡς  σκιαὶ  παρελεύ-  
1  δεδεῖεν P  || 2  λογίσωμαι  Vsener  || 3  scr  λαμβάνωσιν?  || 3-4  τὸν - τρ.]  uerbum  
auferendi  deest  etiam  in  syr  ||  4  scr  ταῖς  ἐμαῖς  ||  5  scr  ἀφαιροῦνταί?  ||  8  βαπτί-  
ζεται  syr  || 9  scr  βλεπέτω? ||  11  περιβαλόντας  syr  || 13  scr  αὐτῶν? ||  19  scr  σὲ  
ἐπελ.? ||  20-21  cf  syr  ||  23  ἡδ.  om  syr ||  24  κρεῖττον P ||  28  βελτίον  P ||  32  καὶ -  
40  ἔργα]  cf  syr ||  33  ὑπομνήσεισ  P  