
PRAEFATIO  
dum  plagulas  amicissime  pellegit  proposui.  eorum  pleraque    in  ad-  
dendis  et  corrigendis  collegi.  in  martyrio  tamen  ubi  ex  aliis  libris  
meliora  aut  unde  meliora  effici  possent  adnotaram  nolui  fere  eadem  
eo  repetere  ut  recipi  iuberem;  neque  ipse  admodum  multa  inueni.  
priorem  actorum  partem  cum  eo  tantum  consilio  repeterem  ut  con-  
lationis  meae  usus  commodior  esset,  uerba  talia  exprimenda  curaui  
qualia  dedit  Tischendorf  p.  190  - 234  nisi    quod  accentus  et  puncta  
passim  correxi,  P  ubi  discrepabat  in  ima  pagina adnotaui.  adieci  
librorum  QRS  uariam  scripturam  a p.  1  ad  7,  ut  de  eorum  inter  se  
et  cum  libris  Tischendorfianis  necessitudine  et  cognatione  iudicari  
posset.  piget  me  libros  a  Tischendorfio  conlatos  non  ipsum  denuo  
excussisse.  id  eo  factum  est  quod  sero,  cum  iam  Parisiis  demigrassem,  
eas  collationes  mihi  (p.  1-7)  describendas  esse  intellexi.  sed  alios  
libros  ab  illo  iam  conlatos  pernestigans  dignum  fide  eum  repperi.  
descripsi  ne  typothetarum  quidem    quae  uidebantur  mendis  correctis.  
praeterea  quae  Q  seruauit  omnia  contuli  et  conlationem  apposui,  
ex  R  et  S  praeter  p.  1-7  ea  tantummodo    quae  non  legebantur  
apud  priores  editores.  consulto  discrepantiam  neglexi  in  accentibus  
spiritibus  (etiam  talia  qualia  sunt  καταγένος,  εἰθούτως,  διὰ  πράτ-  
τουσι  cet.    quae  multa  sunt)  iota  subscriptis  (quae  nisi  in  cod. 1613  
nulla  sunt)  antistoechis  (αι,  ε;  ι,  η,  ει;  ο,  ω  cet.),  nisi  si  qua  
causa  erat  eam  afferendi.  potui  ac  nescio  an  debuerim  paulo  plura  
memorare  uelut  haece:  δειπνισάντων  et  talia  passim  posita  quasi  
a  δειπνίζω  deriuata  (cf.  p.  57  et  58);  6  11  κατείλειφεν  super-  
scripto  a  prima  manu  η  Q;  1  1   ἱεροσολήμοις  R,  alia.  scripsi  
μεγαλωσύνη,  ἁγιωσύνη,    talia,  quia  in  ea  re  P  mirum  in  modum  
sibi  constat;  eadem  de  causa  potui  neque  tamen  ausus  sum  τάχειον  
scribere.  de  ἴδον,  ἀπίει  formis  a  Cobeto  (N.  T.  praef.  p.  XXXVII)  
damnatis  mihi  in  hoc  scriptore  non  satis  constat;  δυσιδής  P  ter,  
sed  εὐειδεῖς  idem.  αὐτοῦ  dedi  ubique,  nusquam  αὑτοῦ,  quia  αὑτοῦ  
neque  in  neque    in  alio  me  eiusdem  generis  libro  legere  memi-  
neram,  neque    alterius  utrius  legitimus  locus  indicio  erat,  nam  44  1  
τοὺς  πατέρας  ἑαυτῶν  et  73  19  τῷ  αὐτοῦ  μονογενεῖ  et  73  29  τῇ  
αὐτοῦ  γυναικί  legitur:  cf  index  s.  u.  αὐτός.  talia  quaecumque  
aliqua  de  causa adnotaui,  ea  ita  expressi  ut  erant  in  libris  scripta,  
nisi  forte  in  transponendis  conlationibus  e  silentio  ut  dicere  solemus  
paucula    quaedam  eruenda  erant;  ubi  complures  libri  de  uerbis  
consentiebant  eorum  praecipuum  in  minutiis  illis  scripturae  secu-  
tus  sum.  