
ACTA  THOMAE  
Τερτία,  ὅτι  οὐδὲν  κρεῖττόν  ἐστιν  παρὰ  τὸ  τὸν  ἄνδρα  τῇ  ἰδίᾳ  ἐπα-  
νπαύεσθαι  γυναικί·  σωνέβη  δὲ  τὴν  γυναῖκα  Χαρισίου  ἀπελθεῖν  πρὸς  
τὸν  φαρμακὸν  ἐκεῖνον  ὃν  ἤκουσας  τῇ  Ἰνοῶν  ἐπιδῃμήσαντα  χώρᾳ,  
τοῖς  αὐτοῦ  φαρμάκοις  πριπεσεῖν  καὶ  τοῦ  ἰδίου  διζευχθῆναι  ἀνδρός·  
5  καὶ  ἠπόρει  ὅ  τι  καὶ  πράξειεν.  θελήσαντος  δέ  μου  ἀπολέσαι  τὸν  
269  W.  κακοῦργον  οὐκ  ἠθέλησεν·  ἀλλὰ  οὺ  ἀπελθὼν  συμβούλευσον  αὐτῇ  ἀπο-  
κλίνειν  πρὸς  τὸν  ἴδιον  ἄνδρα  καὶ  τῶν  τοῦ.  φαρμακοῦ  ματαίων  λόγων  
ἀποσχέσθαι. ῾  
ἀναστᾶσα  δὲ  Τερτία  εἰς  τὴν  τοῦ  Χαρισίου  ἀπῄει  οἰκίαν·  καὶ  
10  εὗρεν  τὴν  Μυγδονίαν  χαμαὶ  κειμένην  ἐν  ταπεινότητι·  ὑπεβέβλητο  
δὲ  αὐτῇ  τέφρε  καὶ  σάκκος,  ηὔχετο  δὲ  ὅπως  ὁ  κύριος  αὐτῇ  συγχω-  
ρήσῃ  τὰς  προτέρας  αὐτῆς  ἁμαρτίας,  καὶ  τάχιον  τοῦδε  τοῦ  Βίου  
ἐξέλθῃ.  
καὶ  λέγει  πρὸς  αὐτὴν  ἡ Τερτία·  ,Μογδονία,  ἀδελφή  μου  πυθοο-  
15  μένη  καὶ  συνόμιλε,  τί  τὸ  ἐν  σοῖ  αἴτιον;  τίς  ἡ  καταλαβοῦσά  σε  νόσυς;  
καὶ  τί  μεμηνότων  ἔργα  ποιεῖς;  ἐπάνελθε  εἰς  τῂν  ἑαυτῆς  ἐπάνοδον·  
πλησίασον  τῷ  γένει  σου  καὶ  σύνελθε  τῷ  ἀλαθινῷ  σου  ἀνδρὶ  Χαρι-  
σίῳ.῾  λέγει  αὐτῇ  ἤ  Μυγδονία·  , ὦ Τερτία,  οὔπω  τοῦ  κήρυκος  ἤκουας  
τῆς  ζωῆς·  οὔπω  ταῖς  σαῖς  προσέπεπεσεν  ἀκοαῖς,  οὑδὲ  τοῦ  τῆς  ζωῆς  
20  ἐγεύσω  φαρμάκου,  καὶ  τῶν  φθαρτικῶν  στεναγμῶν  ἀπηλλάγηςς·  ἑστῶσα  
γὰρ  ἐν  τῇ  προσκαίρῳ  ταύτῃ  ζωῇ  οὐ  μὴ  τὴν  σωτήριον  καὶ  ἀίδιον  
θεάσῃ  ζωήν,  οὐδὲ  τῆς  ἀφθάρτου  ἀξιωθῇς  κοινωνίας.  ἵστασαι  ἐνδεδυ-  
μένη  πέπλους  παλαιουμένους,  καὶ  τῶν  αἰωνίων  οὐκ  ἐπιθυμεῖς·  καὶ  
μεγάλα  μὲν  φρονεῖς  ἐπὶ  τῷ  ἀφανιζμένῳ  τούτῳ  κάλλει,  τῆς  δὲ  ψυχῆς  
25  τὴν  αἰσχρότητα  οὐ  φροντίζεις’  καὶ  πλῄθει  μὲν  οἰκετῶν  πλουτεῖς  καὶ  
270  W.  τῇ  παρὰ  πολλῶν  δόῃ  κομᾷς,  τῆς  δὲ  εἰς  θάνατον  κατακρίσεως  ἑαυτὴν  
οὐ  λυτροῦσαι. ῾  
ταῦτα  δὲ  ἡ  Τερτία  παρὰ  τῆς  Μυγδονίας  ἀκούσασα  εἶπεν·  ,δέσμαί  
σου,  ἀδελφή,  ἀπάγαγέ  με  πρὸς  τὸν  ξένον  ἐκεῖνον  τὸν  τὰ  μεγαλεῖα  
30  ταῦτα  διδάσκοντα,  ἵνα  ἀπελθοῦσα  κἀγὼ  ἀκούσω  αὐτοῦ  καὶ  διδαχθῶ  
σέβειν  ὃν  κηρύσσει  θεόν,  καὶ  τῶν  εὐχῶν  αὐτοῦ  γενήσομαι  κοινωνός,  
καὶ  μέτοχος  γένωμαι  πάντων  ὧν  εἴρηκάς  μοι.᾽  ἡ  δὲ  Μυγδονία  λέγει  
αὐτῇ·  ,ἐν  τῷ  οἴκῳ  ἐστὶν  Σιφόρου  τοῦ  στρατηλάτου·  καὶ  γὰρ  αὐτὸς  
γέγονε  πρόφασις  τοῖς  ἐν  τῇ  Ἰνδίᾳ  σῳζομένοις.᾽  τοῦτο  δὲ  ἀκούσασα  
35 ἡ Τερτία  δρομαία  εἰς  τὸν  οἶκον  Σιφόρου  ἀπῄει.  ἀπελθούης  δὲ  
4  τοῖς]  scr  καὶ  τοῖς? |  scr  διαζευχθῆναι ||  5  τοσ  uoc  θελήσαντοσ  in  ras  P ||  
6  ἀπελθὼν]  cf  75,19.20 al ||  12  τάχειον P ||  16  cf  syr  || 18 μερτία  (sed  del  μ et  app  
in mg  τ)  P ||  22  ἀξιωθεὶσ  P  ||  30  διδοκοντα  (alt  δ  in  extr  uersu  euan:  ά  deest)  P ||  
31  κηρύσσω  sed  del  ω  et  app  ει  in  mg  P ||  32  γένομαι  P ||  35  δρομέα P |  ἀπίει P  
