
ACTA  THOMAE  
τούτῳ·  ἀλλ’  οὐδὲ  συγχωρεῖ  αὐτὴν  παραμεῖναι  τῇ  γνώμῃ  ᾗ  ὡμολό-  
γησεν·  καὶ  ἐπὶ·  τοῦ  βασιλέως  δὲ  πολλάκις  ἐνεκωμίασεν  αὐτὴν  λέγων  
μὴ  εἶναι  ἄλλην  τοιαύτην  εἰς  ἀγάπην.'  εἶπεν  δὲ  ὁ  ἀπόστολος·  'εἰ  
ἀληθῶς  καὶ  βεβαίως  ἀνέτειλεν  ὁ  κύριος  εἰς  τὴν  ταύτης  ψυχὴν  καὶ  
προσεδέξατο  τὸν  καταβληθέντα  σπόρον,  οὔτε  τῆς  προσκαίρου  ζωῆς  5  
φροντίδα  ποιήσειεν  οὔτε  τόν  θάνατον  φοβηθήσεται  οὔτε  Χαρίσιός  τι  
ταύτην  καταβλάψαι  δυνήσηται·  μείζων  γάρ  ἐστιν  ἐκεῖνος  ὃν  ὑπε-  
δέξατο  εἰς  τὴν  ἰδίαν  ψυχήν,  εἰ  ἄρα  γε  καὶ  ἀληθῶς  αὐτὸν  
ὑπεδέξατο.'  
ταῦτα  δὲ  ἀκούσασα  Μυγδονία  εἶπεν  τῷ  ἀποστόλῳ·  'ἀληθῶς,  10  
κύριέ  μου,  ἐδεξάμην  τῶν  σῶν  λόγων  τὸν  σπόρον,  καὶ  καρποὺς  καλοὺς  
τοῦ  τοιούτου  σπόρου  ἀποκυήσω.'  λέγει  ὁ  ἀπόστολος·  'ἐξομολογοῦνταί  
σοι,  κύριε,  καὶ  εὐχαριστοῦσίν  σοι  αἱ  παρεστῶσαι  πᾶσαι  ψυχαί·  εὐχαρι-  
στοῦσίν  σοι  οὕστινας  καὶ  κατηξίωσας  γενέσθαι  οἰκητήρια  τῆς  ἐπουρανίου  
σου  δωρεᾶς.'  εἶπεν  δὲ  καὶ  πᾶσι  τοῖς  παρεστῶσιν·  'μακάριοι  οἱ  ἅγιοι  15  
ὧν  οὐδέποτε  αἱ  ἑαυτῶν  ψυχαὶ  κατεγνώσθησαν·  οὐ  γὰρ  καθ’  ἑαυτῶν  
οἴδασι  διαιρεῖσθαι·  μακάρια  τὰ  πνεύματα  τῶν  ἁγίων  τὰ  καὶ  ὁλόκλη-  
ρον  τὸν  ἐπουράνιον  δεξάμενα  στέφανον·  μακάρια  τὰ  σώματα  τῶν  
ἁγίων,  ὅτι  κατηξιώθησαν  ναοὶ  θεοῦ  γενέσθαι,  ἵνα  Χριοτὸς  ἐν  αὐτοῖς  227  W.  
ἐνοικῇ·  μακάριοί  ἐστε  ὅταν  ἐξουσίαν  ἔχετε  ἀφιέναι  ἁμαρτίας·  μακά-  20  
ριοί  ἐστε  ἐν  τὸ  δοθὲν  ὑμῖν  τάλαντον  μὴ  κατορύξητε  ἀλλὰ  πολυπλά-  
σιον  τῷ  παρέξαντι  συναναφέρήτε.'  
ταῦτα  εἰπόντος  τοῦ  ἀποστόλου  παντὸς  τοῦ  ὄχλου  ἀκούοντος  ἡ  
Μυγδονία  πλεῖον  μᾶλλον  ἐστηρίζετο  τῇ  πίστει  καὶ  τῇ  μεγαλειότητι  
τοῦ  Χριστοῦ. 25
Χαρίσιος  δὲ  ὁ  τοῦ  βασιλέως  συγγενής  τε  καὶ  φίλος  ἐλθὼν  ἐν  
τῇ  οἰκίᾳ  αὐτοῦ  καὶ  μὴ  εὑρὼν  τὴν  αὐτοῦ  γυναῖκα  πάντας  περὶ  ταύ-  
της  τοῦ  οἴκου  ἐξήταζεν·  ἀποκριθεὶς  δὲ  εἷς  ἐξ  αὐτῶν  εἶπεν  ὅτι  'πρὸς  
τὸν  ξένον  ἐκεῖνον  ἀπῆλθεν.'  ὃ  δὲ  ταῦτα  ἀκούσας  παρὰ  τοῦ  δούλου  
αὐτοῦ  ἠγανάκτησεν  πρὸς  τοὺς  ἑτέρους  αὐτοῦ  οἰκείους,  ὅτι  οὐκ  εὐθὺς  30  
καὶ  παραυτὰ  τοῦτο  αὐτῷ  ἀνήγγειλαν.  καὶ  καθεσθεὶς  ταύτην  ἐξεδέχετο.  228  W.  
ἑσπέρας  δὲ  γενομένης  εἰσιούσης  αὐτῆς  ἐν  τῷ  οἴκῳ  λέγει  αὐτῇ·  'ποῦ  
ἦς;'  ἣ  δὲ  ἀποκριθεῖσα  εἶπεν·  'εἰς  τὸν  ἰατρόν.'  ὃ  δὲ  εἶπεν·  'ἐκεῖνος  ὁ  
ξένος  ἰατρός  ἐστιν;'  'ναί,  ἰατρός  ἐστιν  ψυχῶν·  οἱ  γὰρ  πολλοὶ  τῶν  ἰατρῶν  
σώματα  ἰατρεύουσιν  τὰ  λυόμενα,  οὗτος  δὲ  ψυχὰς  τὰς  μὴ  φθειρομένας.'  35  
2  ἐνεκομίασεν  et  ante  κ  sup  scr  γ  P ||  6  scr  ποιήσει?  an  ποιήσεται? ||  7  scr  
δυνήσεται? |  μεῖζον  P ||  16  αἱ  αὐτῶν  ψ.  Vsener  || 20  ἐνοικεῖ  P |  scr  ὅτι? ||  21  ἐ  
uoc  ἐἂν  (sic)  in  ras  P |  κατωρύξηται  P  
