
  
PRAEFATIO  
et  id  ante  omnia  cautum  ne  quod  uerbum  poneretur  quod  non  esset  
latinum;  cf.  f.  131:  ,Thomam  ad  se  uenire  iubet  atque  sponso  et  
sponsae  bene  precari.  sic  enim  mihi  uidetur  latine  dici  quod  nostri  
dicunt  benedicere'.  praeterea  animaduertendum  est  quod  ipse  
dicit  f.  133  ,legi  Thomae  uitam  descriptam  in  eodem  libro,  in  qua  
scriptum  est  non  excitatum  esse  Gadium  sed  cum  grauissime  aegro-  
taret  haec  illi  in  somnis  uisa  esse  omnia'.  scilicet  librum  de  mira-  
culis  legerat,  ex  quo  potuit  alterum  interpolare.  
praeter  codicum  memoriam  ipsorum  scriptorum  consuetudo  et  
aetatis  eorum  sermo  sunt  respicienda.  sed  ea  quae  supra  de  utrius-  
que  libri  origine  disputauimus  qui  animo  tenebit  sentiet  quanta  
prudentia  in  eo  opere  uersari  oporteat.  nam  quarto  p.  Chr.  n.  
saeculo  nisi  forte  antea  acta  Thomae  tanslata  esse  ueri  simile  
est,  sexto  qui  particulas  eius  uersionis  descripsit  neque  exemplari  
ab  omni  errorum  labe  immuni  usus  esse  putandus  est  et  ipse  quae  
mutauerit  nescimus.  in  passione  autem  e  compluribus  libris  ab  ho-  
mine  ignobili  consarcinata  qui  sermone  plebeio  uteretur  ac  satis  
libere  priorum  uerba  immutaret  (quid  quod  hymnum  illum  puellae  
Hebraeae  136  6  trochaico  rhythmo  concepit?  quam  animaduer-  
sionem  dum  Riesio  meo  acceptam  refero  ne  homoeoteleuton  quidem  
deesse  in  illis  ,omnia...  maria'  addo)  aliquanto  difficilius  fuit  iudicare  
quousque  illius  scriptoris  licentia  gassata  esse,  quid  esset  librario-  
rum  incuriae  aut  peruerso  corrigendi  studio  tribnendum.  itaque  cum  
fieri  uix  posset  quin  inconstantiae  argueretur  qui    eiusmodi  scripta  
ederet, quam  maxime  tamen  id  crimen caui  antiquissimam  tantum  libro-  
rum  memoriam  in  textum  recipiendo,  quaecumque  emendari  posse  
uidebantur  in  adnotatione  dubitanter  plerumque    subiungendo.  quae  
ratio  nescio  an  optima  sit  omnino.  certe  si  pridem  eam  inissent  
critici,  non  permutarentur  et  confunderentur  ut  cottidie  fieri  uide-  
mus  recensendi  et  emendandi  officia,  nec  prima  cuiusque  in  
edendis  ueterum  libris  cura  esset  priorum  peruersis  aut  superuaca-  
neis  coniecturis  eos  purgare,  nec  latuissent  ut  per  quadringentos  
annos  in  quibusdam  scriptoribus  factum  est  optimae  scripturae  in  
adnotatione,  aut  uetustissimi  aut  nouicii  aut  peculiaris  alicuius  ser-  
monis  ignorantia  sede  sua  legitima motae,  neque  eo  minus  probatae  
et  ab  omnibus  acceptae  essent  emendationes  uerae.  sed  etsi  raro,  
potuit  tamen  nonnumquam  librorum  memoria  aut  e  scriptoris  aut  
e  librariorum  consuetudine  curiose  obseruata  confirmari.  uelut  no-  
minatiuum  absolutum  (uenia  sit  uerbo)  quinque  locis  libri  de  mira-  