
PRAEFATIO  
  
W  siue  errore  sine  interpolatione  uacuus  est  uel  saltem  uestigia  
pristinae  scripturae  cum  P  seruauit.  w  autem  quod  non  raro  mi-  
rum  in  modum  cum  R  concinit  uelut  100  3.  11  20.  113  18.  119  
4,  5.  120  15.  124  5,  id  eo  factum  arbitror  quod  ex  libri  R  patre  
uel  auo,  qui  fuit  libri  W  gemellus,  W  correctus  sit.  
Nausca  usus  est  codice  ad  Q  proxime  accedenti,  ita  tamen  ut  
etiam  cum  P  haut  paucis  locis  coniunctus  uideatur,  siue  ante  Q  e  
communi  fonte  haustus  siue  e  codicis  P  propinquo  correcturam  
passus  est.  capitum  diuisio  eadem  fere  est  ac  lectionum  in  R  rubrica  
adscriptarum:    cuiusmodi  nihil  inueni  in  Q,  perpauca  uestigia  in  P.  
Nauseae  autem  scriputuram,  quia nonnulla is  ex  arbitrio  mutasse  uide-  
tur,  totam  afferre  inutile  uisum  est,  aduocaui  tamen  eum  non  ita  
raro  ad  auctoritatem  librorum  meorum  confirmandam.  nam  e  duo-  
bus  nel  pluribus  testibus  eiusdem  familiae  uetustiorem  singulis  me-  
moriam  repraesentare,  rem  a multis  negectam  et  contemptam,    qui  
cum  unum  librum  familiae  instar  habeant  saepe  proximi  nobis  
librarii  fortuitos  errores  in  archetypum  totius  familiae  referunt,  ego  
in  artis  criticae  praestantissimis  adminiculis  adnumero.  etiam  inter-  
polatio  a Nausea  facta  aliquando  quid  in  codice  suo  ille  legisset  
prodidit.  
in  singulorum  uerborum  scribendi  ratione  libro  W  ita  me  ad-  
dixi  ut  e  reliquis  notabiliora  tantum  rettulerim  quo  in  numero  non  
habui  sexcentas  h  in  P  falso  positas  uel  sublatas,  nedum  illa  michi,  
nichil,  ti  et  ci,  ae  et  e  confusa,  quam  confusionem  mira diligentia  W  
uitauit,  sed  ne  praepositionum  quidem  ultimas  litteras  assimilatas  
uel  non  assimilatas  aut  alia  eiusdem  generis),  receperim  horum  
scripturam  tantum  ubi  iusta  causa  erat  recipiendi.  quae  ratio  uix  
dubitari  potest  quin  aliqua  parte  ueri  me  priuarit;  nam  ad  gram-  
maticorum  regulas  et  praecepta  W  exactum  uideri  nolim    equidem  
dissimulare;  sed  uera  omnia  num  reliquorum  et  praecipue  P  libri  
summa  in  hoc  genere  neglegentia suppeditatura fuerit  nihilo  certius  est.  
immo  non  pauca  uelut  langore  exegit  iocundus  cunque  an  languore  
exigit  iucundus  cumque  scripserit  Gregorius  in  medio  relinquatur  
necesse  est  dum  ex  pluribus  et  antiquissimis  libris  accurate  collatis  
indicari  possit  quae  fuerit  Gregorii  siue  norma  siue  consuetudo.  
in  passione  hos  codices  adhibui:  
P  Paris.  lat.  18298  (N.  Dame  99)  membr.  saec.  VIIII  aut  X  
f.  52.  de  eo  plura  dicam  ad  uitam  Ioannis.  
Q  Paris.  lat.  17002  (N.  Dame  97)  membr.  saec.  X  f.  200.  