
ACTA  THOMAE  
εἰς  τέλος  παραμένουσιν·  ἐκεῖνος  ὁ  γάμος  ἐπὶ  γῆς  ἵστησιν  φιλανθρω-  
πίαν  δροσίζων·  ἐκεῖνος  ὁ  παστὸς  λύεται  πάλιν,  ἐκεῖνος  δὲ  ἀεὶ  δια-  
μένει·  ἐκείνη  ἡ  κλίνη  πάρεσιν  κατέστρωται,  αὕτη  δὲ  στοργῇ  τε  καὶ  
πίστει·  σὺ  νυμφίος  εἶ  παριὼν  καὶ  λυόμενος,  ὁ  δὲ  Ἰησοῦς  νυμφίος  
262  W.  5  ἐστὶν  ἀληθινός,  εἰς  τὸν  αἰῶνα  ὡς  ἀθάνατος  παραμένων·  ἐκεῖνο  τὸ  
ἀνοκαλύπτριον  χρήματα  ἦν  καὶ  πέπλα  παλαιούμενα,  τοῦτο  δὲ  ζῶντες  
λόγοι  μηδέποτε  παρερχόμενοι.’  
ἀκούσας  δὲ  ταῦτα  ὁ  Χαρίσιος  ἀπῆλθεν  πρὸς  τὸν  βασιλέα  καὶ  
πάντα  τὰ  τῆς  Χαρισίας  ἀπήγγειλεν  ῥήματα.  ὁ  δὲ  βασιλεὺς  ἐκέλευ-  
10  σεν  τὸν  Ἰούδαν  ἀχθῆναι,  ἵνα  αὐτὸν  ἀνακρίνας  θανατώσῃ.  ὁ  δὲ  Χαρί-  
σιος  εἶπεν·  ,ἀντέχου  τέως,  βασιλεῦ,  λόγοις  δὲ  πρῶτον  φοβήσας  πεῖσον  
τὸν  ἄνδρα  ὅπως  τὴν  Μυγδονίαν  συγκαθευδῆσαί  μοι  πείσῃ.᾽  
καὶ  μεταπεμψάμενος  ὁ  Μισδαῖος  ἐκ  τῆς  φυλακῆς  ἤγαγε  τὸν  
ἀπόστολον·  πάντες  δὲ  ἐλυπήθησαν  οἱ  δεσμῶται  ὅτι  ἀνεχώρει  ἀπ’  
15  αὐτῶν  ὁ  ἀπόστολος·  πολλὰ  γὰρ  ἐπόθουν  αὐτόν·  ἔλεγον  δὲ  ὅτι  ,καὶ  
ταύτην  τὴν  παραμυθίαν  ἣν  εἴχομεν  ἀφείλαντο  ἀφ᾽  ἡμῶν.᾽  ὁ  δὲ  
Μιισδαῖος  πρὸς  τὸν  ἀπόστολον  ἔλεγεν·  ,διὰ  τί  τὴν  νέαν  ταύτην  
διδάσκεις  διδασκαλίαν  ἣν  θεοί  τε  μισοῦσιν  καὶ  ἄνθρωποι  οὐδὲν  
ἔχουσα  χρήσιμον;᾽  
20  καὶ  ὁ  Ἰούδας  λέγει·  ,τί  φαῦλον  διδάσκω;᾽  καὶ  ὁ  Μισδαῖος  ἔφη·  
,διδάσκεις  λέγων  ὅτι  οὐ  καλῶς  ζῆν  τινα  ἔξω  τοῦ  θεοῦ  τυγχάνοντα  
οὑ  ἐγὼ  διδάσκω.᾽  ,ἀληθῶς  λέγεις,  ὦ  βασιλεῦ·  οὕτως  κἀγὼ  διδάσκειν  
οἶδα.  εἰπὲ  γάρ  μοι  τοὺς  σοὺς  στρατιώτας  ἐν  ῥυπαρᾷ  ἐσθῆτι  δορυ-  
φοροῦντάς  σοι  οὐκ  ἀγανακτεῖς;  . . .  α  σὺ  βασιλεὺς  ὢν  γῆς  εἰς  γῆν  
25  χωρῶν  ἀπαιτεῖς  τοὺς  ὑπὸ  σὲ  σεμνοὺς  εἶναι  τῷ  πράγματι,  κἀμοὶ  
263  W.  χολαίνεις  πρὸς  τὸν  ἐπουράνιον  οὕτως  ἔχειν  κακῶς  ἐμὲ  διδάσκειν;  τοὺς  
σοὺς  ὑπηκόους  τὴν  σὴν  πολιτείαν  καὶ  τοὺς  σοὺς  τρόπους  μετιέναι  
βούλει,  καὶ  καταφρονούντων  τῶν  σῶν  πραγμάτων  κολάζει·  πόσῳ  
μᾶλλον  τῷ  ἐπουρανίῳ  βασιλεῖ  οὐ  χρὴ  δουλεύειν  μετὰ  πολλῆς  σεμνό-  
30  τητός  τε  καὶ  καθαρότητος,  ἔξω  πάντων  τῶν  σωματικῶν  ἡδονῶν,  ἀπηλ-  
1  locus  corrptus  et  mutilus:  cf  syr  scr  οὖτος  δὲ  ἢ  3  scr  φάρεσιν?  
6  in  ἀνοχαλ.  κ  ex;  β  P:  scr  ἀνακαλυπτήριον?  9  scr  Μυγδονίας?  10  in  ἀνακρί-  
νασ  κ  ex  β  II  12  ἠ  hoc  πείση  in  ras  P II  d  14  ἐλυπήθη  latet  σαν  sub  macula  P  
19  scr  ἔουσαν? II  21  δυνατὸν  (post  τινα?)  intercid  2  22  ante  ἒλθῴς,  e  syr  adde  
35  1  gr  λέγει  αὐτῷ  οὐδας,  ἢ  23  ε  noc  ἐσθῆτι  in  ras  ἢ  24  α  litterae  particula  
sola  e  macula  eminet:  εἶτα  latere  uid  post  γῆς  alia  macula  minor  sub  qua  
καὶ  compend  latere  possis  suspicari  2  25  scr  σχήματι?  26  χολαίνησ  P  λέγων  
aut  plura  (post  χειν?)  interciderunt  II  28  scr  καταφρονοῦντας  τ.  σ.  προσταγμά--  
των?  scr  κολάζεις?,  29  οὐ  del?  an  scr  μου?  II  30  del  ἔξω?  an  del  λέγω  
40  71, 1?  cf  19,  38  πάντων]  τασῖον  τούτων  syr  