
PRAEFATIO  
posito  dedisse  nobis  uidemur,  et  ipse  sonus  narrationis  Gregoria-  
nae  persimilis  est.  libellus  autem  ille  aut  integra ipsa  acta Thomae  
latine  reddita  erant,  et  quidem  ita  ut  bybliorum  exemplaria  ue-  
tustissima  ad  uerbum,  non  ad  sensum  reddita,  aut  haec  acta  breuiata:  
ex  his  certe  pleraque    hausta  sunt.  
unam  tamen  excipio  particulam  quae  est  infra  p.  114  9  ad  
p.  118  5  posita.  hanc  ex  eiusmodi  libro  descriptam  esse  quales    
sunt  passionis  codices  nostri  QGM  ex  permultis  scripturae  uestigiis  
quiuis  facili  opera colliget,  et  comprobat  scribendi  genus  a reliquo    
miraculorum  libro  alienum,  comprobant  etiam  inepte  illa  p.  118  
1-5    interpolata  ab  eo  qui    aliquanto  tardius  apostoli  necem  referri  
uellet.  hunc  autem  ipsum  Gregorium  fuisse  uix  est  credibile,  nam  
quamuis  rudem  illum  librorum  componendorum  artificem  nouerimus,  
nullum  tamen  eiusmodi  exemplum  e  ceteris  eius  scriptis  quisquam    
facile  attulerit,  et  in  hoc  iure    quaeremus  cur  e  passione  ad  uerbum  
omnia  descripserit  qui  ex  actis  liberrime  excerpta  stilo  prorsus  suo  
exarauerit.  est  enim  ista  particula  cum  ipsis  librariorum  mendis  
uix  sex  septem  uerbis  mediocriter  mutatis  inserta adeo  inscite,  ut  ab  
illo  ,tenebrosa'  p.  l14  9  si  ad  118  5  ,non  desinebat'  transeas,  nilhi  
omnino  aut  supersit  aut  desit.  quis  fuerit  interpolator  nescimus;  
paulo  post  Gregorii  aetatem  interpolationem  factam  eo  efficitur  
quod  omnes  quos  quidem  inspexerim  libri  ex  eo  codice  fluxerunt  
qui  iam  et  illo  et  aliis  nonullis  uitiis  aspersus  esset.  pauca  illa  
uerba  ab  interpolatore  adiecta  115  22  et  118  4  quod  nihil  ex-  
 hibent  non  Gregorianum  (cf.  in  indice  erigo  nec  tepor  trudo),  eo  
non  efficitur  a  Gregorio  illa uerba  scripta  esse.  unum  hoc  aliquan-  
tulum  menti  dubitationis  forsitan  iniciat    quod  118  4  Misdeus  tam-  
quam  homo  antea  non  cognitus  rex  Indiae  uocatur;  id  quod  post  
quattuor  paginas  factum  minus  offendat  quam  totidem  uersiculorum  
interuallo.  sed  enim  manifesta  est  eius  rei  causa:  martyrium  inde  
ab  antiquissimo  tempore  seorsim  a reliquis  actis  seruauerat,  ut  libri  
graeci  nostri  omnes,  ita  ilie  ex  quo  duxit  uersio  latina,  nec  ipse  
Gregorius  eius  rei  uestigia  prorsus  deleuit;  etiam  Suphor  qui  in  
primore  libro  audit  postea  Siforus  appellatur.  
passionem  qui  confecit,  minoris  pretii  librum,  sed  a  multis  
deinceps  lectum  (cf.  index  s.  u.  zeta)  et  ab  Orderico  Vitale,  Iacobo  
de    Voragine,  Ioachimo  Perionio  excerptum,  uix  uidetur  eadem  acta  
latina  compilasse,    adeo  et  ipsae  res  discrepant,  (uelut  p.  139  
12-24  Dionysium  et  Pelegiam  nominat  et  mira  quaedam  de  his  