

                ACTA  THOMAE

λαβὼν  δὲ  ὁ  Χαρίσιος  ἡμιφόριον  ἑνὸς  τῶν  οἰκείων  αὐτοῦ  ἐπέβα-  

                λεν  τῷ  τραχήλῳ  τοῦ  ἀποστόλου  λέγων·  ,σύρατε  αὐτὸν  καὶ  ἀπαγά-  

                γετε  ἕως  τοῦ  βασιλέως  Μισδαίου,  καὶ  ἴδω  εἰ  δύναται  ὁ  θεὸς  αὐτοῦ  

                ἐκ  τῶν  ἀφαρπάσαι  χειρῶν.᾽  σύραντες  δὲ  αὐτὸν  ἀπήγαγον  πρὸς  

                Μισδαία  τὸν  βασιλέα.  στὰς  δὲ  ὁ  ἀπόστολος  ἔμπροσθεν  τοῦ  βασιλέως  5  

                λέγει  αὐτῷ  ὁ  βασιλεύς·  ,εἰπὲ  τίς  εἶ  καὶ  ποίᾳ  δυνάμει  ταῦτα  δια-  

                πράττει.᾽  ὁ  δὲ  ἀπόστολος  ἡσύχαζεν.  ἐκέλευσεν  δὲ  ὁ  βασιλεὺς  τοῖς  

                ὑπηκόοις  αὐτοῦ  μαστιχθέντα  αὐτὸν  βληθῆναι  ἐν  τῇ  φυλακῇ·  οἳ  καὶ  

                μαστίξαντες  ἐν  τῇ  φρουρᾷ  τοῦτον  ἀπήγαγον.  ὁ  δὲ  βασιλεὺς  καὶ  

                Χαρίσιος  ἐσκέπτοντο  τὸ  πῶς  αὐτὸν  θανατώσουσιν·  τὸ  δὲ  πλῆθος  ὥσπερ  10  

                θεὸν  προσεκύνουν  αὐτόν.

107 ὁ  δὲ  ἀπόστολος  ἀπελθὼν  ἐν  τῇ  φυλακῇ  χαίρων  καὶ  ἀγαλλιῶν  

                ἔλεγε·  ,ἐξομολογοῦμαί  σοι,  Ἰησοῦ,  ὅτι  οὐ  μόνον  τῆς  πίστεώς  σου  

                ἄξιόν  με  ἐποίησας,  ἀλλὰ  καὶ  τοῦ  ὑπομεῖναι  πολλὰ  διὰ  σέ.  εὐχα-  

                ριστῶ  οὖν  σοι,  κύριε,  ὅτι  διὰ  σὲ  φαρμακὸς  ἤκουσα  καὶ  μάγος.᾽  15  238  W.

114 τοῦ  ἀποστόλου  δὲ  ἐν  τῇ  εἱρκτῇ  βληθέντος  ὁ  Χαρίσιος  οἴκαδε  

                γεγηθὼς  ἀπῄει  προσδοκῶν  καὶ  νομίζων  τὴν  αὐτοῦ  συγκαθευδῆσαι  251  W.  

                γυναῖκα  καὶ  τοιαύτην  γεγενῆσθαι  πρὸ  τοῦ,  πρὶν  ἀκοῦσαι  τοῦ  θείου  

                λόγου  καὶ  πιστεῦσαι  τῷ  Ἰησοῦ.  ἀπελθὼν  δὲ  εὗρεν  αὐτὴν  τὰς  τρίχας  

                κεκομμένας  ἔχουσα  καὶ  τὴν  ἐσθῆτα  διαρερηγμένην·  ἰδὼν  δὲ  εἶπεν  20  

                αὐτῇ·  ,κυρία  μου  Μυγδονία,  τί  σε  ἡ  χαλεπὴ  αὕτη  κατέχει  νόσος;  

                καὶ  τίνος  ἕνεκεν  ταῦτα  διεπράξω;  ἐγώ  εἰμι  ὁ  ἐκ  παρθενίας  νυμφίος  

                σου  διαπρέψας,  τῶν  τε  θεῶν  καὶ  τῶν  νόμων  ἄρχειν  σου  δεδωκότων·  

                τίς  ἡ  τοσαύτη  μανία,  ὅτι  καταγέλως  ἐν  παντὶ  τῷ  ἡμῶν  ἔθνει  γεγέ-  

                νησαι;  ἀπόθου  τὴν  παρ᾽  ἐκείνου  τοῦ  φαρμακοῦ  δοθεῖσάν  σοι  μέ-  25  

                ριμναν·  περιελῶ  δὲ  ἐκ  μέσου  τὴν  ὄψιν  ἐκείνου,  ἵνα  μηκέτι  

                αὐτὸν  ἴδῃς.᾽

115 ἡ  δὲ  Μυγδονία  τούτων  τῶν  λόγων  ἀκούσασα  ἀνεδίδου  τῇ  λύπῃ  

                στενάζουσα  καὶ  ὀδυρομένη.  καὶ  αὖθις  ὁ  Χαρίσιος·  ,τοσοῦτον  ἄρα  252  W.  

                τοὺς  θεοὺς  ἠδίκησα,  ὅτι  τηλικαύτῃ  με  νόσῳ  περιβεβλήκασιν;  τί  τοσοῦ-  30  

                τον  πεπλημμέληκα,  ὅτι  εἰς  τοσαύτην  με  κατέβαλον  ταπεινότητα;  

                δέομαί  σου,  Μυγδονία,  μή  μου  τὴν  ψυχὴν  ἄγχε  ἐπὶ  τῇ  θέᾳ  σου  

                ταύτῃ  τῇ  οἰκτρᾷ  καὶ  ταπεινῷ  σχήματι,  καὶ  μή  μου  τὴν  καρδίαν  

                καταπόνει  ταῖς  ἐπὶ  σοὶ  φροντίσιν.  ἐγώ  εἰμι  Χαρίσιος  ὁ  σὸς  ποθητός,  

                3  ι  uoc  ἴδω  euan  P ||  4  scr  τῶν  τούτου  αὐτὸν  ἀφ.?  ||  17  προσδοκ(ῶν)  in  ras  35  

                P |  scr  συγκαθευδήσειν?  om  syr  || 18  γενήσεσθαι  Vsener  scr  u  gr  οἴα  ἦν  καὶ  

                πρὸ  τοῦ  cf  67,6.  71, 35  ||  19  post  τρίχας  lacuna? ||  20  scr  ἔχουσαν  ||  26  ου  uoc  

                ἐκείνου  in  ras  P  ||  28  scr  ἑαυτὴν  ἀνεδ.?  

