
PRAEFATIO  
  
thecae  sanctae  Genouefae  Parisiacae  saeculorum  XI-XIII  passionem  
exhibent  hi:  H  1  3.  7.  9.  10.  eandem  inueni  in  codicibus  scholae  
medicorum  Montepessulanensis  1  saec.  XII;  30  saec.  XI-XII;  146  
saec.  XII-XIII;  fragmentum  eiusdem  in  cod.  55  saec.  VIII-VIIII.  
librum  de  miraculis  ediderunt  Coloniae  a.  1531  Fridericus Nausea  
inter  alia  acta  apostolorum  quae  sic  inscripsit:  ,Anonymi  Philalethi  
Eusebiani  in  uitas  miracula  passionesque  apostolorum  rhapsodiae'  
et  Wolfgangus  Lazius  Basileae  1552  hoc  titulo:  ,Abdiae  Babyloniae  
episcopi  de  historia certaminis  apostolici  libri  X  Iuliο  Africano  inter-  
prete'.  hoc  exemplum  multi  descripserunt  uelut  in  Codice  N.  T.  
apocrypho  uir  praeclarissimus  Io.  Alb.  Fabricius.  passio  multo  ante  
legebatur  in  libro  a Bonino  Mombritio  Mediolani  circa  annum  1480  
edito  qui  uel  ,legendarium'  uiris  doctis  dicitur  uel  ,sanctuarium'  
rectius,  nam  in  f.  1r    haec  leguntur:  ,tabula  in  sequens  sanctuarium'.  
hic  liber  quoniam  rarus  est  nec  multo  magis  uolgata Nauseae  editio,  
Lazius  autem,  ut  dixi  Revue  critique  1880  t.  I  p.  453  et  alio  loco  
uberius  exponam,  quas  edidit  uitas  apostolorum  misere  interpolauit,  
utramque  uitam,  et  miracula  et  passionem,  e  codicibus  manu  scriptis  
denuo  edere  non  superuacaneum  uisam  est.  hoc  tantum  dolet  quod  
ne  manu  scriptos    quidem  satis  emendatos  repperi.  ceterum  ut  in  
actis  graecis  materiem  recensionis,  non  ipsam  recensionem  uiris  
doctis  offero,  ita  in  actis  latinis  quae  in  praesentia  incohaui  ali-  
quando  perfecturum  me  spero  cum  alias  ac  praesertim  Italorum  
bybliothecas  perscrutatus  totam  illam  syllogen  quae  Abdiae  nomine  
fertur  ad  fidem  librorum  manu  scriptorum  edam.  hos  interea  libros  
minus    quam  reliquos  corruptos  et  negotio  meo  aptiores  adhibui,  
in  miraculis:  
W  cod.  Guelferbytanum  inter  Wizanburgenses  n.  48  membr.  
quadratum  saec.  VIIII  exeuntis  f.  84u,  quem  cum  Parisiacos  meos  
mihi  non  satisfacere  cognouisset  meum  in  usum  accuratissime  cum  
exemplo  Frid,  Nauseae  contulit  Hermannus  Vsener,  mearum  grande  
decus  columenque  rerum.  is  etiam  reliquos  Abdiae  libros  cum  prae-  
santissimo  hoc  codice  partim  ipse  mea  causa  contulit  partim  a  
duobus  philologiae  tum  studiosis  nunc  doctoribus  P.  E.  Sonnen-  
burg  ut  conferret,  P.  Wolters  ut  omnia  cum  illo  relegeret  impe-  
trauit.  quibus  uiris  ornatissimis  et  officiosissimis  mecum  gratiam  
habituros  confido  quicumque  eorum  opera  mecum  utentur.  
P  cod.  Paris.  lat.  5301  (qui  fuit  olim  s.  Martiais Lemoui-  
censis)  membr.  saec.  X  f.  279u  