
PRAEFATIO  
uersus  interrumpi  iussi  ubicumque  librarius  ut  erat  priscae  aetatis  
mos  litteris  in  marginem  protrusis  orationis  moras  significauit.  
acta  Thomae  latina  habemus  bina,  pleniora  altera  altera  
breuiora,  neutra  ex  alteris  hausta.  illum  e  codicum  auctoritae  
librum  de  miraculis  Thomae  dicemus,  hanc  Thomae  passionem.  
librum  de  miraculis  aut  a Gregorio  Turonensi  scriptum  aut  ab  eius-  
dem  aetatis  et  eiusdem  terrae  homine  qui  illum  tam  studiose  tamque  
feliciter  imitaretur  ut  facilius  sit  ipsum  scriptorem  credere  R.  A.  
Lipsii  coniectura  est  per  litteras  mecum  communicata:  quae  adeo  
dum  minutissima  quaeque  indicis  condendi  causa  examino  se  mihi  
probauit,  ut  meam  esse  mihi  aliquando  persuaserim,  sac  paululum  
afuerit  quin  pro  mea  eam  uenditarem.  nam  uitam  Andreae  ab  illo  
abiudicare  ausus  non  est  Theodorus  Ruinart  (Greg.  Tur.  praef.  77),  
nec  sane  potuit    qui  nullam  suspicionis  causam  haberet,  quemque  
ut  ipse  dicit  ,stilus  et  scribendi  ratio  uix  dubitare  sinerent':  cf.  
etiam  Histoire  litteraire  de  la France  t.  III  p.  386,  et  G.  Monod  
Etudes  critiques  sur  les  sources  de  l'histoire  mérovingienne  I p.  39.  
prorsus  autem  ad  eundem  modulum  liber  de  miraculis  Thomae  con-  
formatus  est,  eadem  est  sermonis  cum  sermone  Gregoriano,  eadem  
sententiarum  similitudo;  nihil  deest  nisi  disertum  testimonium  quale  
in  Andrea  superest  c.  37  p.  1264  (Ruin.)  ab  ipso  Gregorio  scri-  
ptum  et  librariis  in  codicibus  quibusdam  seruatum.  
conferas  uelim  cum  praefatione  de  miraculis  Thomae  (p.  96)  
hanc  de  miraculis  Andreae  praefationem,  quam  Lazius  suo  loco  sup-  
pressit,  iutertexuit  autem  praefationi  ab  ipso  suppositae  (Fabricii  cod.  
N.  T.  apocr.  II  p.  390),  Nausea  dedit  f.  Xr,  ego  ad  codices  
Guelferbytanum  Wizanburgensem  48  saec.  IX  et  Parisiacum  18104  
saec.  IX  conformatam  infra  posui:  ,lnclyta  (Inclita  W)  sanctorum  
apostolorum  tropea nulli  (um  ex  i w)  credo  (om.  W)  latere  fidelium,  
quia  quaedam  exinde  euangelica  dogmata  docent,  quaedam  aposto-  
lici  actus  narrant,  de  quibusdam  uero  extant  libri  in  quibus  pro-  
priae  (proprie  W,  de  P  nihil  adnotaui)  actiones  eorum  denotantur,  
de  plerisque  enim  nihil  aliud  nisi  passionum  scripta  suscipimus.  
nam  repperi  librum  de  uirtutibus  sancti  Andreae  apostoli    qui  propter  
nimiam  uerbositatem  a  nonnullis  apocriphus  (apochrifus  W)  dice-  
batur.  de  quo  placuit  ut  retractis  (ta  sup.  scr.  in  W  m.  saec.  XV    
ut  sit  retractatis)  enucleatisque  tantum  uirtutibus,  praetermissi  his  
quae  fastidium  generabant,  uno  tantum  paruo  uolumine  admiranda  
miracula  clauderentur,  quod  et  (e  P)  legentibus  praestaret  gratiam  