
ACTA  THOMAE  
13  Th.  ,ἡ κόρη  τοῦ  φωτὸς  θυγάτηρ,  ᾗ  ἐνέστηκε  καὶ  ἔγκειται  τὸ  ἀπαύ-  
γασμα  τῶν  βασιλέων·  τὸ  γαῦρον  καὶ  ἐπιτερπὲς  ταύτης  τὸ  θέαμα,  
φαιδρῷ  κάλλει  καταυγάζουσα·  ἧς  τὰ  ἐνδύματα  ἔοικεν  ἐαρινοῖς  ἄνθε-  
σιν,  ἀποφορὰ  δὲ  εὐωδίας  ἐξ  αὐτῶν  διαδίδοται,  καὶ  ἐν  τῇ  κορυφῇ  
5  ἵδρυται  ὁ  βασιλεὺς  τρέφων  τῇ  ἑαυτοῦ  ἀμβροσίᾳ  τοὺς  ἐπ’  αὐτὸν  ἱδρυ-  
μένους·  ἔγκειται  δὲ  ταύτης  τῇ  κεφαλῇ  ἀλήθεια,  χαρὰν  δὲ  τοῖς  ποσὶν  
151  W.  αὐτῆς  ἐμφαίνει·  ἧς  τὸ  στόμα  ἀνέῳκται  πρεπόντως  αὐτῇ·  τριάκοντα  
καὶ  δύο  εἰσὶν  οἱ  ταύτην  ὑμνολογοῦντες·  ὧν  ἡ  γλῶττα  παραπετάσματι  
ἔοικε  τῆς  θύρας  ὃ  ἐκτινάσσεται  τοῖς  εἰσιοῦσιν·  ἧς  ὁ  αὐχὴν  εἰς  τύπον  
10  βαθμῶν  ἔγκειται  ὃν  ὁ  πρῶτος  δημιουργὸς  ἐδημιούργησεν,  αἱ  δὲ  δύο  
αὐτῆς  χεῖρες  σημαίνουσι  καὶ  ὑποδεικνύουσι  τὸν  χορὸν  τῶν  εὐδαιμό-  
196  T.  νων  αἰώνων  κηρύσσουσαι,  οἱ  δὲ  δάκτυλοι  αὑτῆς  τὰς  πύλας  τῆς  πόλεως  
ὑποδεικνόουσιν·  ἧς  ὁ  παστὸς  φωτεινός,  ἀποφορὰν  ἀπὸ  βαλσάμου  καὶ  
14  Th.  παντὸς  ἀρώματος  διαπνέων  ἀναδιδούς  τε  ὀσμὴν  ἡδεῖαν  σμύρνης  τε  
15  καὶ  φύλλου,  ὑπέστρωνται  δὲ  ἐντός  μυρσίναι  καὶ  ἄνθη  πάμπολλα  
15  Th.  ἡδύπνοα,  αἱ  δὲ  παστάδες  ἐν  καλάμῳ  κεκόσμηνται.  
7  περιεστοιχισμένην  δὲ  αὐτὴν  ἔχουσιν  οἱ  ταύτης  νυμφίοι,  ὧν  ὁ  
ἀριθμὸς  ἕβδομός  ἐστιν,  οὓς  αὐτὴ  ἐξελέξατο·  αἱ  δὲ  ταύτης  παράνυμφοί  
16  Th.  εἰσιν  ἑπτά,  αἳ  ἔμπροσθεν  αὐτῆς  χορεύουσιν·  δώδεκα  δέ  εἰσι  τὸν  
20  ἀριθμὸν  οἱ  ἔμπροσθεν  αὐτῆς  ὑπηρετοῦντες  καὶ  αὑτῇ  ὑποκείμενοι,  τὸν  
σκοπὸν  καὶ  τὸ  θέαμα  εἰς  τὸν  νυμφίον  ἔχοντες,  ἵνα  διὰ  τοῦ  θεάματος  
αὐτοῦ  φωτισθῶσιν,  καὶ  εἰς  τὸν  αἰῶνα  σὸν  αὐτῷ  ἔσονται  εἰς  ἐκείνην  
τὴν  χαρὰν  τὴν  αἰωνίαν,  καὶ  καθήσονται  ἐν  τῷ  γάμῳ  ἐκείνῳ  ἐν  ᾧ  οἱ  
μεγιστᾶνες  συναθροίζονται,  καὶ  παραμενοῦσιν  τῇ  εὐωχίᾳ  ἧς  οἱ  αἰώνιοι  
25  καταξιοῦνται,  καὶ  ἐνδύσονται  βασιλικὰ  ἐνδύματα  καὶ  ἀμφιάσονται  
στολὰς  λαμπράς,  καὶ  ἐν  χαρᾷ  καὶ  ἀγαλλιάσει  ἔσονται  ἀμφότεροι,  καὶ  
δοξάσουσι  τὸν  πατέρα  τῶν  ὅλων·  οὗ  τὸ  φῶς  τὸ  γαῦρον  ἐδέξαντο, καὶ  
ἐφωτίσθησαν  ἐν  τῇ  θέᾳ  αὐτοῦ  τοῦ  δεσπότου  αὐτῶν,  οὗ  τὴν  ἀμβροσίαν  
152 W.  βρῶσιν  ἐδέξαντο  μηδεμίαν  ὅλως  ἀπουσίαν  ἔχουσαν,  ἔπιον  δὲ  καὶ  ἀπὸ  
30 1  ἡ  κόρη  ἡ  P |  θύγατερ  P  ἡ  θυγάτηρ  Q |  ἣ  ἐνέστη  PQ ||  2  ταύτης  om  P ||  
3  ἔοικε  P ||  5  ἐπ’  αὐτὸν]  ἑαυτῶ  P ||  6-8  κεφαλῆ . . .  χαρα . . .  ποσιν  αυτησ  .  . .  
εω . . .  ωσαυτῆ  τρια . . . ο  εἰσιν  Q ||  7  πρεπ.]  καὶ  πρεπ.  P || 8  ὑμν . λο  . . .  τεσ  Q |  
ὧν]  ἦς  PQ ||  8-9  παρα . .  τάσματι  ἔοικεν  Q ||  9  ὃ] ὤ  P  εἰσιοῦσι  Q ||  10  ὁ  om  PQ ||  
11  σημαίνουσιν  P |  ὑποδεικνύουσιν  P || 12  κηρύσσοντεσ  PQ ||  13  ὑποδεικνύουσι  Q |  ἀπὸ  
35  βαλσ.]  ἀποβάλλουσά  μου  P || 14  ἡδ.]  ἰδίαν  PQ ||  15  ὑπέστρωται  PQ |  μυρσύναι  Q ||  
15-16  ἀνθέων  παμπολλῶν  ἡδυπνόων  PQ || 16  κλειστάδεσ  PQ |  καλάμοισ  PQ |  κε-  
κοσμηται  P || 18  αἱ]  οἱ  PQ ||  19  οἳ  PQ |  χορεύουσι  Q |  δέ  om  PQ |  εἰσιν  PQ ||  
19-20  τῶ  ἀριθμῶ  Q ||  19  τὸν  sed  ο  ex  ω  P ||  20-21  καὶ  αὐτῆ . . .  ν  καὶ . . .  ν .  . .  
φίον  (?)  ἔχ  .  ντεσ  Q ||  22  φωτισθῶσι  Q || 23  αἰώνιον  PQ  |  καθήσ.]  ἐσθονται  P  ἔσον-  
40  ται  Q |  ἐν  prius  om  P || 24  συναθροίζουσιν  Q |  παραμένουσιν  P  παραμένουσι  Q ||  
26  ἀγ.]  ἐναγαλλιάσει  Q ||  27  δοξάσωσι  Q ||  28  αὐτοῦ  om  PQ ||  29  μηδὲν  PQ  