
ACTA  THOMAE  
σονται,  Ἰησοῦς  δὲ  μόνος  μένει  εἰς  τὸν  αἰῶνα  καὶ  πᾶσαι  αἱ  εἰς  αὐτὸν  
ἐλπίζουσαι  ψυχαί.  αὐτὸς  ὁ Ἰησοῦς  τῶν  αἰσχρῶν  ἀπαλλάξει με  πράξεων  
ἃς  καὶ  μετὰ  σοῦ  τὸ  πρότερον  ἔπραττον.᾽  
ἀκούσας  δὲ  ταῦτα  ὁ  Χαρίσιος  εἰς  ὕπνον  ἐτράπη  λελυμένος  τῇ  
ψυχῇ  λέγων  τῇ  Μυγδονίᾳ·  ,τὰ  κατὰ  σεαυτὴν  δι’  ὅλης  σκέψου  τῆς  5  
νυκτός·  καὶ  εἰ  μὲν  θέλεις  εἶναι  μετ’  ἐμοῦ  οἵα  καὶ  τὸ  πρότερον  ἦς,  
πάντα  σου  τὰ  καταθύμια  ποιήσω,  καὶ  ἐκ  τοῦ  δεσμωτηρίου  τὸν  ἀπα-  
τήσαντά  σε  ἀπολύσω,  καὶ  εἰς  ἑτέραν  ἀποστείλωμεν  χώραν,  ἵνα  μὴ  
πάλιν  ἀπατήσῃ  σε  ὡς  καὶ  πολλὰς  καὶ  ἄλλας  ἠπάτησεν  μετὰ  σοῦ·  
μὴ  οὖν  τῆς  ἐμῆς  παραινέσεως  παραβλέψῃ,  καὶ  ὄνειδος  ἐν  τῇ  τῶν  10  
Ἰνδῶν  ποιήσεις  με  χώρᾳ.’  
ταῦτα  τοῦ  Χαρισίου  λέγοντος  ὕπνωσεν·  ἣ  δὲ  λαβοῦσα  δηνάρια  
δέκα  ἀπῄει  λάθρα  δοῦναι  τοῖς  δεσμοφύλαξιν  ὅπως  εἰσέλθῃ  πρὸς  τὸν  256 W.  
ἀπόστολον.  
ὡς  δὲ  κατὰ  τὴν  ὁδὸν  ἀπῄει,  συναντᾷ  αὐτὸν  ἐρχόμενον·  ὃν  15  
ἰδοῦσα  ἐφοβήθη·  ἐνόμισεν  γὰρ  αὐτὸν  ἕνα  τῶν  ἀρχόντων  εἶναι·  φῶς  
γὰρ  πολὺ  προηγεῖτο  αὐτοῦ.  καὶ  ἔλεγε  πρὸς  ἑαυτὴν  φεύγουσα·  ,ἀπώ-  
λεσά  σε,  ὦ  ἀθλία  ψυχή,  ὅτι  οὐκ  ἠξιώθης  ἄρτι  τοῦ  νέου  θεοῦ  ἰδεῖν  
τὸν  ἀπόστολον.᾽  καὶ  φεύγουσα  εἰς  στενὸν  προσέδραμε  τόπον,  κἀκεῖσε  
ἐκρύπτετο  λέγουσα·  ,αἱρετώτερον  ὑπὸ  μετριωτέρων  ἀναλίσκεσθαι,  20  
οὓς  καὶ  δυνατὸν  πεῖσαι,  ἢ  ἐν  ταῖς  τοῦ  ἄρχοντος  τούτου  χερσὶν  
ἐμπεσεῖν  με.’  
(πρᾶξις  ι᾽  ὅτε  Μυγδονία  λαμβάνει  τὸ  βάπτισμα)  
διανοουμένης  δὲ  ταῦτα  τῆς  Μυγδονίας  Ἰούδας  εἰσελθὼν  ἐπέστη  
αὐτῇ·  ὃν  ἰδοῦοα  ἐφοβήθη  καὶ  ὑπὸ  τοῦ  φόβου  ἐπὶ  τὴν  γῆν  πεσοῦσα  25  
ἔκειτο  ὥσπερ  νεκρά·  ἐκ  τῆς  χειρὸς  δὲ  ταύτην  λαβόμενος  ὁ  Θωμᾶς  
ἀνέστησεν  λέγων  αὐτῇ·  ,μὴ  φοβοῦ,  Μυγδονία·  οὐ  μή  σε  Χριστὸς  
ἐάσει,  οὐδὲ  παρόψεταί  σε  ὁ  κύριός  σου  εἰς  ὃν  καὶ  σεαυτὴν  ἀνέθηκας.  
ἀνάστηθι  τοίνυν  ἀπὸ  τῆς  γῆς  καὶ  ἴδε  τὸ  φῶς,  ὅτι  οὐκ  ἐᾷ  κύριος  
τοὺς  ἀγαπῶντας  αὐτὸν  ἐν  τῷ  σκότει  βαδίζειν.᾽  30
καὶ  ἡ  Μυγδονία  ἀναστᾶσα  προσεῖχεν  αὐτῷ  καὶ  (εἶπεν·  ,ποῦ  257  W.  
ἀπῄεις,  κύριέ  μου;  καὶ  τίς  ὁ  ἐξαγαγών  σε  ἐκ  τοῦ  δεσμωτηρίου  ὁρᾶν  
τὸν  ἥλιον;᾽  
5  scr  σκέψαι?  σκέψῃ?  ||  8  ἀποστ.]  cf  syr  || 10  νέ  uoc  παραινέσεως  in  ras  
P |  scr  παραβλέψῃς?    (παραβλέψη  P) ||  11  leg  ποιήσῃς? ||  13  ἀπείη  P ||  18  cf  syr  || 35  
19  scr  προέδραμε?  ||  20  et  21  λέγουσα  et  οὓσ  euan  P ||  20  scr  ἁλίσκεσθαι  
