
ACTA  THOMAE  
ἴνα  μὴ  διορυγῇ.  τὴν  ὀσφύν  μου  ἐν  ἀληθείᾳ  περιέσφιγξα  καὶ  τοῖς  
ποσί  μου  τὰ  ὑποδήματα  ἔδησα,  ἵνα  μὴ  δι’  ὅλου  χαυνωθέντα  ἴδω  
αὐτά.  τὰς  χεῖράς  μου  ἐπέθηκα  ἀρότρῳ  τῷ  ζευκτῷ  καὶ  εἰς  τὰ  ὀπίσω  
οὐκ  ἀπεστράφην,  ἵνα  οἱ  αὔλακες  μὴ  σκαμβασθῶσιν.  ἐλεύκανεν  ἡ  
ἄρουρα  καὶ  ἐπέστη  ὁ  θερισμός,  ἵνα  τὸν  μισθόν  μου  ἀπολάβω·  τὸ  ἔν  5  
δυμά  μου  τὸ  παλαιωθὲν  ἀνενέωσα,  καὶ  τὸν  κάματον  τῶν  καμάτων  τὸν  
ἀγαγόντα  με  εἰς  τὴν  ἀνάπαυσιν  ἐτέλεσα.  ἐτήρησα  τὴν  πρώτην  φυλα-  
κὴν  καὶ  τὴν  δευτέραν  καὶ  τὴν  τρίτην,  ἵνα  τὸ  πρόσωπόν  σου  θεάσω-  
μαι  καὶ  τροσκυνήσω  τὸ  ἅγιόν  σου  ἀπαύγασμα.  ἐξερίζωσα  τοὺς  χει-  
ρίστους  καὶ  ἐρήμους  καὶ  κατέλιπον  αὐτοὺς  ἐπὶ  τῆς  γῆς,  ἵνα  ἀπὸ  τῶν  10  
σῶν  θησαυρῶν  ἐμπλησθῶ.  τὴν  ἐν  ἐμοὶ  πηγὴν  τῆς  ζωῆς  ἐπαναπαύων  282  w.  
σε.  τὸν  δέσμιον  ὄν  μοι  παρέδωκας  ἐφόνευσα,  ὁ  δὲ  ἐν  ἐμοὶ  λελυμένος  
μὴ  ἐκπέσῃ  τῆς  πεποιθήσεως  αὐτοῦ,  τὸν  ἐντὸς  ἑκτὸς  πεποίηκα,  καὶ  τὸ  
ἐκτός,  καὶ  πᾶν  σου  τὸ  πλήρωμα  ἐν  ἐμοὶ  ἐπληρώθη.  εἰς  τὰ  ὀπίσω  οὐχ  
ὑπέστρεψα,  εἰς  δὲ  τὰ  ἔμπροσθεν  προέβην  ἵνα  μὴ  ὄνειδος  γένωμαι.  15  
τὸν  νεκρὸν  ἐζωοποίησα  καὶ  τὸ  ὑστερούμενον  ἐπλήρωσα,  ἵνα  δέξωμαι  
τῆς  νίκης  τὸν  στέφανον  καὶ  ἡ  ἐξουσία  τοῦ  Χριστοῦ  ἐν  ἐμοὶ  τελεσθῇ.  
ὀνειδισμὸν  ἐδεξάμην  ἐπὶ  τῆς  γῆς,  τήν  δὲ  ἀμοιβὴν  καὶ  τὴν  ἀντιμισθίαν  
δίδου  μοι  ἐν  οὐρανοῖς.  μὴ  αἴσθωνταί  μου  αἱ  δυνάμεις  καὶ  οἱ  ἐξου-  
σιασταί,  καὶ  μηδὲν  περὶ  ἐμοῦ  ἐνθυμηθῶσιν·  μὴ  ἰδόντες  με  οἱ  τελῶναι  20  
καὶ  ἀπατηταὶ  καὶ  ἐν  ἐμοὶ  πραγματεύσονται.  μὴ  καταβοήσωσιν  οἱ  
1  περιέσφιξα  ἐν  ἀλ.  S  ποσίν  Q II  2  ἔδησα  om  S  ὑπέδησα  Vsener  I  δι’  ὅλου  
om  S  II  3  ἀρ.]  τῶ  ἀρ.  Q  ἐν  τῶ  ἀρ.  S  3-4  τῷ  ζ.-  σκ.]  βλέπων  εἰσ  τὰ  ἔμπροσθεν  
τοῦ  ζευκτοῦ,  ἵνα  τοὺσ  αὔλακασ  ὀρθῶσ  ἑλκύσω  S  5  ἀπολ.]  πλήρησ  λάβω  S  
6  ταλαιούμενον  II  6-8  ἀνεν.-  τρίτην]  ἐπαλαίωσα.  ἵνα  τὸν  καινούμενον  ἄνθρω-  25  
πον  παραστήσω  ἄμεμπτον’  τὴν  πρώτην  παραφυλακὴν  κ  τ.  δευτ.  κ.  π.  τρίτην  ἀκρι-  
βῶσ  ἐφύλαξα  S  II  6  del  τῶν  καμ. I  I  9  ἑξερρίζωσα  Q II  9-10  χειρ.-αὐτ.]  θησαυροὺσ  
S  II  9  χειρίστους  (η  sup  ει  P)]  horrea  syr  10  καὶ  post  ἑρ. et  αὐτούς  oin  Q  
ἀπὸ  om  S II  11  σῶν]  οὐρανίων  σου  S  II  11-2  τὴν  -  σε]  τὰ  ὑπάρχοντά  μοι  πάντα  
ἐπώλησα  ἵνα  σε  τὸν  μαργαρίτην  κερδήσω  τὴν  ἐν  ἐμοὶ  πηγὴν  κάθυγρον  ἑξήρανα  30  
ἵνα  τὴν  ἀνέκλειπτόν  σου  πηγὴν  ζήσασ  ἀναπαῶ  S  unde  lacuna  supplenda  
12  παρέδ.  μοι  S  II  ὁ  δὲ]  ἵνα  ὁ  S  13-14  αὐτοῦ  -  ἑπληρ.]  ταῦτα  διὰ  τοῦ  ἐν-  
τὸσ  ἀνθρώπου  καὶ  διὰ  τοῦ  ἑκτὸσ,  τὸ  θέλημά  σου  ἐποίησα  S II  13  τὸ]  scr  τὸν?  
14  ἕκτὸς]  add  ἐντὸς  14-15  οὐκ  ἀπέστρεψα S  16  cf syr I  ἑζωοπ.-ἐπλήρ.] ἐξέωσα·  
καὶ  τὸν  ζῶντα  ἐνίκησα  S  δέξομαι  Q  II  17  τ.  στ. τ.  ν.  S  ἡ  -  τελ.]  αἱ  ἐντο- 35  
λαί  σου  ἐν  ἐμοὶ  πληρωθῶσιν  S  18  ἐδεξ]  μετὰ  χαρᾶσ  ἐδεξ  S  18-20  δὲ  
ἀμ.  -  τελῶναι]  ἀντιμισθίαν  ἀπεκδεχόμενοσ  ἐν  τοῖσ  οὐρανοῖσ  ἵνα  μὴδὲν  ἐν-  
θυμηθῶσιν  περὶ  ἐμοῦ  οἱ  ἐξουσιασταὶ  καὶ  τελῶναι.  ἡ  κατ᾽  ἐμοῦ  ἐρῶσιν  τί  S  
19  αἴσθονται  PQ  20  μηδὲν]  μὴ  δὲ  Q II  21  καὶ  οἱ  ἀπατ.  Q  καὶ  οἱ  ἀπαιτηταὶ  S  
καὶ  ἐν]  ἐν  Q  μηδὲν  S  leg  πραγματεύσονται?  cf  92.  8  al  I  μὴ]  μή  μου  S  syr  40  
21-92,  2  supple  et  corrige  ex  syr  