
ACTA  THOMAE  
ἥττονες,  καὶ  πονηροὶ  καὶ  ἀνδρείου  καὶ  ἐπιεικοῦς  καὶ  ἀναβιβαζομένου  
μὴ  ἀνανεύσωσιν  ἔμπροσθέν  μου  βῆναι  διὰ  τὴν  σὴν  δύναμιν,  Ἰησοῦ,  
τὴν  περιστεφανοῦσάν  με.  φεύγουσιν  γὰρ  καὶ  κρύπτονται  οἱ  ὑπὸ  τὴν  
ὑπακοήν  σου  μὴ  γενόμενοι,  ἀντιβλέψαι  σε  οὐ  δύνανται·  ἡ  δὲ  μερὶς  
5  τῶν  υἱῶν  τοῦ  πονηροῦ  αὐτὴ  βοᾷ  καὶ  ἐλέγχει  αὐτούς.  ἀλλ’  οὔτε  
κρύπτεται  ἐξ  αὐτῶν·  τὴν  γὰρ  αὐτῶν  φύσιν  ἀποχωρίζουσιν  οἱ  τοῦ  
283  W.  πονηροῦ  παῖδες.  παράσχου  οὖν  μοι,  κύριε,  ἵνα  ἐν  ἡσυχίᾳ  παρέλθω  
καὶ  χαρᾷ  καὶ  εἰρήνῃ  ὑπερβήσομαι  καὶ  στῶ  ἔμπροσθεν  τοῦ  δικαστοῦ.  
καὶ  ὁ  διάβολός  με  μὴ  ἐπίδῃ·  τούτου  οἱ  ὀφθαλμοὶ  πηρωθῶσιν  διὰ  
10  τοῦ  σοῦ  φωτὸς  οὗ  ἐν  ἐμοὶ  κατεσκήωσας·  φιμώσει  αὐτοῦ  τὸ  στόμα,  
οὐδὲν  γὰρ  κατ’  ἐμοῦ  εὗρεν.῾  
296  W.  </p><p> 168 καὶ  ταῦ  ..  εὐξαμένου  εἶπεν  τοῖς  στρατιώταις·  ,δεῦτε,  τελέσατε  
τὰς  ἐντολὰς  τοῦ  πέμψαντος  ὑμῖν῾.  καὶ  ἐλθόντες  οἱ  τέσσαρες  ἔνυξαv  
αὐτὸν  τοῖς  δόρασιν  καὶ  πεσὼν  ἐτελεύτα.  οἱ  δὲ  ἀδελφοὶ  πάντες  
240  T.  15  ἔκλαιον.  ἤνεγκαν  οὖν  ἐνδύματα  κάλλιστα  καὶ  ὀθόνην  πάνυ  πολλὴν  
καὶ  καλήν,  καὶ  ἔθαψαν  αὐτὸν  ἐν  μνημείῳ  βασιλικῷ  ἐν  οἱ  βασιλεῖς  
οἱ  πρῶτοι  ἐτέθησαν.   169 Σίφωρ  δὲ  καὶ  Ἰουζάνης  οὐκ  ἐβούλοντο  κατιέναι  
εἰς  τὴν  πόλιν,  ἀλλ’  ἐπαρεκαθέζοντο  ὅλην  τὴν  ἡμέραν.  ἐφάνη  δὲ  
αὐτοῖς  ὁ  ἀπόστολος  θωμᾶς  καὶ  εἶπε.  ,τί  καθέζεσθε  τηροῦντές  με;  
20  1 ἡττόντεσ  P  ἡττονεσ  Q  (cuius  est  ea  ultima  nox)  ῾ηγεμῶνεσ  τοῦ  δράκον-  
τοσ  S  II  1-2  καὶ  πον.-  ἀναν.]  πρὸσ  σὲ  ἀναφερομένου  μου  μὴ  ἐλεύσονται  S  
1  ἀνδρίου  μ  uoc  ἀναβιβ.  in  ras  2  στῆναι  S  Ἰησ.  om  S  II  3  σκέπουσάν  S  
3-7  φεύγ.-  κύριε]  φύγωσι  κρυπτόμενοι  ἀπ’  αὐτῆσ  μὴ  δυνάμενοι  ἀντιβλέψαι  
αἰφνηδίωσ  γὰρ  ἐμπίπτωσι  τοῖσ  ὑπηκόοισ  αὐτῶν  ἡ  γάρ  μερὶσ  αὐτῶν  τ.  πον.  ἐστὶν  
25  καὶ  ἐλέγχει  αὐτούσ  ἡ  γὰρ  φύσισ  αὐτῶν  γνωρίζεται  σκέπασόν  με  ἰησοῦ  S  cf  syr  
5  ἐλέγχη  6-7  τοῦ  πο(νηροῦ)  in  ras  P  II  8  ὑπ.  κ.  στῶ]  ἵνα  στῶ  ἐν  παρρη-  
σία  S  τ.  δικ.]  σου  S  τῆς  δόξης  σου  syr  9  δ.  εἰσ  ἐμὲ  μὴ  ἀφίδη·  ἀλλ’  οἱ  δ.  αὐτοῦ  
πηρ.  S  ἐπείδη  P  II  10  φωτ.---  κατ.]  ἐν  ἐμοὶ  φωτὸσ  λάμποντοσ  S  I  φημώσει  P  
φημῶν  S  φιμώσειας  syr?  αὐτ.  τὸ  στ.]  εἰσ  τὸ  στ.  τοῦ  διαβόλου  S  12  καὶ  om  
30  RS  ταῦ  in  ima  pas  P  ταῦτα  S  om  R  II  εὐξ.]  εὐξάμενοσ  δὲ  R  προσευξαμένου  
τοῦ  ἀποστόλου  S  II  τ.  στρ.  εἶπεν  R II  12-13  δεῦτε  -  ἑντ.]  ἑλθότεσ  (sic)  πληρώσατε  
τὸ  προστεταγμένον  ὑμῖν  ὑπὸ  R II  13  ὑμᾶς  RS  ἐλθ.  om  R I  τέσσαρεισ  R  τέσσαροισ  
S  13-14  ἐν.  -ἐτελ.]  αὐτὸν  εὐθὺσ  πήξαντεσ  ἀνήλων  R II  14  τελ.]  ταραχρῆμα  ὁ  
ἀπόστολοσ  παρέδωκεν  τὸ  τνεῦμα  S  οἱ  δὲ  ἀδ.  om  R  15  ἐκλ.]  δὲ  ἐδάκρυον  R  
35  15-17  ἤν.  -  ἑτέθ.]  καὶ  συστήλαντεσ  αὐτὸν  πέπλοισ  πολυτίμοισ  κατέθηκαν  εἰσ  
μνημεῖον  ἐν  ὦ  οἱ  βασιλεῖσ  ἐθάπτοντο  15  ἡν.  οὖν]  καὶ  ἤν.  S  κάλλ.  om  S  
15-16  πάνυ  -  καλὴν  om  S  16  ἔθ.]  ἑνταφιάσαντεσ  S  ἐν]  ξθηκαν  ἐν  S  17  Σίφ.]  
τερτία  R  σιφώρασ  S  οὐαζάνησ  ἡθελον  R I  κατελθεῖν  RS  18  ἐν  τῆ  πόλει  
S  ἀλλὰ  R  ἐπαρ.  -  ἡμ.]  ὅλ.  τ.  ἡμ.  διατρίψαντεσ  ἐκεῖ  διανυκτήρευων  R ἐκεῖ  
40  ἐκαθέζοντο  S  II  18-19  ἑφ.-  ἀτ.]  οἶσ  ἑπιφανεὶσ  ὁ  II  19-93,  1  καὶ-  ἀν.  καὶ]  
εἶπεν.  οὐκ  εἰμὶ  ἐνταῦθα·  τί  καθεζόμενοι  τηρείτε  με.  ἀναβὰσ  γὰρ  R II    19  τηρ.]  πεν-  
θοῦντεσ  S  
