

                ACTA  THOMAE

ταῦτα  ἀκούσας  ὁ  Χαρίσιος  πάνυ  πρὸς  τὴν  Μυγδονίαν  ἐχαλέ-  

                παινεν  διὰ  τὸν  ἀπόστολον·  οὐδὲν  δὲ  αὐτῇ  ἀποκριθῆναι  ἠδύνατο·  

                βελτία  γὰρ  αὐτοῦ  ὑπῆρχεν  τῇ  τε  γνώμῃ  καὶ  τῷ  πλούτῳ.  ἀπῆλθεν  

                δὲ  κἀκεῖνος  ἐπὶ  τὸ  δειπνῆσαι,  καὶ  Μυγδονία  ἐπὶ  τὸν  κοιτῶνα  αὐτῆς.  

                5  ὁ  δὲ  Χαρίσιος  τοῖς  αὐτοῦ  εἶπεν  οἰκέταις·  'καλέσατε  αὐτὴν  ἐπὶ  

                τὸ  δειπνῆσαι'.  ἣ  δὲ  οὐκ  ἐβούλετο.

96 ἀκούσας  δὲ  τοῦτο  ὁ  Χαρίσιος  ἀπελθὼν  λέγει  αὐτῇ·  'τίνος  ἕνεκεν  

                οὐ  βούλει  μεθ’  ἡμῶν  συνδειπνῆσαι;  καὶ  γὰρ  μείζονα  ἐπὶ  τούτῳ  μοι  

                τὴν  ὑποψίαν  ποιεῖς·  ἤκουσα  γὰρ  ὅτι  ὁ  πλάνος  ἐκεῖνος  τοῦτο  διδάσκει,  

                10  ἵνα  μή  τις  γυναικὶ  προσομιλήσῃ  ἰδίᾳ,  καὶ  ὃ  ἡ  φύσις  ἀπαιτεῖν  οἶδεν  

                229  W.  καὶ  θεὸς  ἐνομοθέτησεν  αὐτὸς  ἀνατρέπει.'  ἡ  δὲ  Μυγδονία  ἡσύχαζεν  

                τοῦ  Χαρισίου  ταῦτα  εἰπόντος.

λέγει  πάλιν  πρὸς  αὐτὴν  ὁ  Χαρίσιος·  'κυρία  μου  Μυγδονία,  μὴ  

                τοῖς  ἀπατηλοῖς  ἐκείνου  ἀπατῶ  λόγοις  καὶ  ματαίοις,  μηδὲ  τοῖς  ἔργοις  

                15  τῆς  μαγείας  οἷς  ἤκουσα  δι᾽  αὐτοῦ  πραττομένοις  εἰς  ὄνομα  πατρός,  

                υἱοῦ  καὶ  ἁγίου  πνεύματος·  οὐ  γὰρ  ἠκούσθη  ἐν  τῷ  κόσμῳ  τούτῳ  ὅτι  

                νεκρόν  τις  ἤγειρεν.  καὶ  ὅτι  οὐδὲ  ἐσθίει  οὐδὲ  πίνει,  μὴ  οὖν  νομίσῃς  

                ὅτι  διὰ  δικαιοσύνην  οὔτε  ἐσθίει  οὔτε  πίνει·  τοῦτο  δὲ  ποιεῖ  διὰ  τὸ  

                μηδὲν  κεκτῆσθαι  αὐτόν·  τί  γὰρ  ἂν  ποιήσῃ,  μηδὲ  αὐτὸν  τὸν  ἡμερή-  

                20  σιον  κεκτημένος  ἄρτον;  ἀλλὰ  καὶ  διὰ  τὸ  πένητα  αὐτὸν  πάνυ  τυγχά-  

                νειν  καὶ  ἐν  οἶδεν  ἔχειν  ἱμάτιον·  τὸ  δὲ  μὴ  λαμβάνειν  παρά  τινός  τι,  

                καὶ  τοῦτο  πάντως  αὐτῷ  ἐδόθη  συνήθεια.'

97 ταῦτα  δὲ  τοῦ  Χαρισίου  εἰπόντος  Μυγδονία  ὡς  πέτρα  τις  

                ἡσύχαζεν·  ηὔχετο  δὲ  πότε  διαφαύσει,  ἵνα  πρὸς  τὸν  ἀπόστολον  παρα-  

                25  γένηται·  πάνυ  δὲ  ὁ  Χαρίσιος  ἀθυμήσας  ἀπέρχεται  ἀπ’  αὐτῆς,  μάλιστα  

                διὰ  τὸ  μὴ  παραδέχεσθαι  συγκαθευδῆσαι  μετ’  αὐτῆς.

ἐξελθόντος  δὲ  ἐκείνου  κλίνασα  τὰ  γόνατα  ηὔχετο  λέγουσα·  

                ,κύριε  θεὲ  δέσποτα,  πατὴρ  ἐλεήμων  καὶ  σωτὴρ  Ἰησοῦ  Χριστὲ  καὶ  

                ἅγιον  πνεύμα,  σὺ  δός  μοι  δύναμιν  ἵνα  τὴν  ἀναίδειαν  Χαρισίου  νικήω,  

                30  καὶ  παράσχου  μοι  φυλάξαι  τὴν  ἁγιωσύνην  εἰς  ἣν  χαίρειν  οἶδας,  ἵνα  

                κἀγὼ  δι’  αὐτῆς  εὕρω  ζωὴν  αἰώνιον.'

ταῦτα  δὲ  εὐξαμένης  αὐτῆς  ἔθηκεν  ἐμαυτὴν  ἐπὶ  τὴν  κλίνην. 98  ὁ  δὲ  

                230  W.  Χαρίσιος  δειπνήσας  ἐβόα  λέγουσα·  'οὑ  τοῦ  λοιποῦ  χώραν  ἔχεις  μετ᾽  

                1  ἀκ.]  ἁκούσασ  ἀκούσασ  P ||  4  et  6  τῶ  δειπνίσαι  P ||  8  σὺνδειπνίσαι  P |  

                35  τοῦτο  P || 11  ἀνατρέπῃ  P || 15  μαγίασ  P ||  17  scr  οὔτε  ἐ.  οὔτε  π.?  | scr  οὐ  μὴ? ||  

                19  scr  ποιήσειε?  (ποιήση  P:  uoluit  fort  ποιήσει)  || 20  συνήθεια  residuum  

                uidetur  sensus  in  ἀληθείᾳ  exeuntis:  cf  syr  || 32  scr  ἑαυτὴν? ||  33  δειπνίσασ  

                P |  lacunam  ante  ἐβόα  supple  e  syr  
