
ACTA  THOMAE  
λέγων·  ,ἐγώ  δέομαι  καὶ  εὔχομαι  ἳνα  ὑπὸ  τοὺς  πόδας  αὐτοῦ  καθε-  
σθῆναι  καταξιωθῶ,  καὶ  γενήσομαι  αὐτοῦ  ἡνίοχος  κατὰ  τὴν  ὁδὸν  ταύ-  
την,  ἵνα  καὶ  αὐτὸς  γένηταί  μου  παράπομπος  εἰς  ἐκείνην  τὴν  ὁδὸν  δι’  
ἧς  ὀλίγοι  πορεύονται.῾  
ὁδευσάντων  οὖν  αὐτῶν  μίλια  δύο  ἐδεήθην  ὁ  ἀπόστολος  τοῦ  5  
στρατηλάτου  ἵνα  αὐτῷ  συγκαθεσθῇ  ἐπιτρέψας  τὸν  ἡνίοχον  εἰς  τὸν  
ἴδιον  τόπον  καθεσθῆναι.  ἡνίκα  δὲ  ἀπῄεσαν,  συνέβη  ἐκ  τοῦ  πολλοῦ  
καύματος  κεκοπιακέναι  τὰ  ὑποζύγια  καὶ  μὴ  δυνάμενα  ὅλως  σαλευ-  
θῆναι.  ὁ  δὲ  στρατηλάτης  περίλυπος  γενάμενος  πάνυ  ἠθύμει·  ἐβού-  
λετο  δὲ  τοῖς  ἰδίοις  ποσὶν  ἀπελθεῖν  καὶ  ἕτερα  ὑποζύγια  ἀγαγεῖν  τοῦ  10  
ὀχήματος  ἕνεκεν·  ὁ  δὲ  ἀπόστολος  εἶπεν  ,μή  ἀθύμει·  πίστευσον  εἰς  
Χριστὸν  Ἰησοῦν  ὃν  κατήγγειλά  σοι,  καὶ  θαυμάσια  ὄψῃ  μεγάλα.῾  ἀπι-  207  W.  
δὼν  δὲ  εἶδεν  ἀγέλην  ὀνάγρων  νεμομένην  περὶ  τὴν  ὁδόν·  καὶ  τῷ  
στρατηλάτῃ  εἶπεν·  ,εἰ  ἐπίστευσας  εἰς  Χριστὸν  Ἰησοῦν,  πορευθεὶς  εἰς  
τὴν  ἀγέλην  τῶν  ὀνάγρων  ἐκείνην  εἰπέ·  λέγει  ὑμῖν  Ἰούδας  θωμᾶς  ὁ 15  
ἀπόστολος  τοῦ  Χριστοῦ  τοῦ  νέου  θεοῦ·  ἐλθέτωσαν  ἐξ  ὑμῶν  τέσσαρες  
ὧν  ἂν  χρείαν  ἔχωμεν῾.  
ἀπῆλθεν  δὲ  ὁ  στρατηλάτης  τῷ  τῶν  ὀνάγρων  συνεχόμενος  φόβῳ·  
πολλοὶ  γὰρ  ὑπῆρχον·  καὶ  ἀπελθόντος  αὐτοῦ  αὐτοὶ  εἰς  ἀπάντησιν  
ἤρχοντο·  ἐγγύς  δὲ  γενόμενος  εἶπεν  αὐτοῖς·  ,κελεύει  ὑμῖν  Ἰούδας  20  
θωμᾶς  ὁ  ἀπόστολος  τοῦ  νέου  θεοῦ·  ἐλθέτωσαν  ἐξ  ὑμῶν  τέσσαρες  ὧν  
χρείαν  ἔχω. ῾  ταῦτα  τοῦ  στρατηλάτου  εἱπόντος  οἱ  ὄναγροι  ὁμοθυμα-  
δὸν  δρόμῳ  χρησάμενοι  πρὸς  αὐτὸν  ἤρχοντο,  ἐλθόντες  δὲ  προσεκύνη-  
σαν  αὐτόν.  εἶπεν  δὲ  αὐτοῖς  ὁ  ἀπόστολος·  ,εἰρήνη  ὑμῖν.  τέσσαρας  208  W.  
ἀντὶ  τούτων  τῶν  ζῴων  ἐξ  ὥμῶν  χρῄζω  ζευχθῆναι. ῾  ὑπῆρχον  οὖν  25  
ἐκεῖ  τέσσαρες  ἰσχυρότεροι,  οἳ  καὶ  ζευχθέντες  διέσωσαν  τῷ  ἁγίῳ·  οἱ  
δὲ  ἄλλοι  οἳ  μὲν  προῆγον,  οἳ  δὲ  ἠκολούθουν·  ὀλίγον  δὲ  ὁδευσάντων  
ἀπέλυσεν  τοὺς  πώλους  λέγων·  ,ὑμῖν  λέγω  τοῖς  συνοίκοις  τῆς  ἐρήμου·  
εἰς  τὰς  νομὰς  ὑμῶν  ἀπέλθατε·  εἰ  γὰρ  πάντων  ἔχρῃζον,  πάντες  ἂν  209  W.  
συναπῄειτέ  μοι.  νῦν  δὲ  ἄπιτε  εἰς  τὸν  χῶρον  ὑμῶν  ἐν  διατρίβετε. ῾  30 οἵ  
δὲ  ἀπῄεσαν  ἐν  ἡσυχίᾳ  ἕως  οὗ  ἀφανεῖς  ἐγένοντο.  
ἀπερχόμενοι  οὖν  τοῦ  τε  ἀποστόλου  καὶ  τοῦ  στρατηλάτου  καὶ  
τοῦ  ἡνιόχου  εἷλκον  ἐν  ἡσυχίᾳ  οἱ  ὄναγροι  ὁμαλῶς,  ἵνα  μὴ  ταράξωσιν  
τὸν  ἀπόστολον  τοῦ  θεοῦ.  ἐγγὺς  δὲ  γεναμένων  τῆς  πύλης  τῆς  πόλεως  
καὶ  ἐσιόντες  ἔστησαν  πρὸ  τῶν  πυλῶν  τῆς  οἰκίας  τοῦ  στρατηλάτου.  35  
8  del  καὶ?  an  scr  δύνασθαι?  δανάμενα  an  δυνάμενα  dubium  P II  9  ἠθύμη  
P II  11  ἀθύμη  P II 13  dev P  scr  παρὰ?  II  16  X.  τ.  υἱοῦ  τ.  θ.  syr  I  ε  uoc  νέου  in  
ras  P  II  17  ὦν  χρ. ἔχομεν  Vsener II  30  συναπίητέ  P I  scr  διετρίβετιε?  31  ἀτίεσαν  
P II  32-33  καθεσθέντων  add  syr  33  εἵλκων  P  
