
DE  MIRACULIS  B.  THOMAE  
et  ostendens  eum  ait:  ,hic  est  seruus  meus  artifex  ille  de  quo  lo-  
cutus  sum.  nunc  autem  pretium  eius  ipsi  trade,  et  accipiens  duc  
eum  ubi  nolueris.    quod  cum  negotiator  fecisset,  apprehensum  
sanctum  Thomam  deduxit  ad  nauim  suam.  et  ascendentes  mense  
5 tertio  in  Indiam  citeriorem  euecti  sunt.  obstipuitque  negotiator  
causam  uelocitatis  eo  quod  iter  illud  quod  semper  in  trium  anno-  
rum  spatio  expediebatur  nunc  in  tribus  mensibus  est  impletum.  
2  N.  exeuntes  autem  de  naui  ibgressi  sunt  primam  Indiae  ciuitatem,  
et  audiebant  sonos  musicos  et  urbem  totam  laetitia  magna  plaudere.  
10  interrogantesque  unum  de  populo  quid  hoc  esset  dictum  est  eis:  
692  rex  inquit  ,noster  unicam  filiam  hodie  copulat  matrimonio.  ideo  
gaudium  est  omni  ciuitati,  et  te  ut  credo  dii  eahibuerunt  ut  his  
epulis  interesses.  haec  illis  colloq  uentibus  subito  totam  ciuitatem  
uox  praeconaria  replet  dicens  :  ,audite,  habitatores  urbis  omnes,  
15  diuites  mediocresque    ac  peregrini  nel  pauperes,  accedite  ad  pala-  
tium  regis  et  epulamini,  gaudete  et  estote  iocundi.  si  quis  uero  
ab  hac  laetitia  se  subtraxerit,  reum  se  nouerit  maiestatis.  haec  
cum  audisset  negotiator  ille,  ait  Thaomae  apostolo  :  ,eamus  et  nos,  
ne  culpabiles  inueniamur  coram  regei.  tunc  ingressi  palatium  iussi  
20  sunt  discumbere  retro.  Thomas  autem  apostolus  discubuit  in  medio,  
intendentes  omnes  in  eum  et  scientes    quod  peregrinus  esset  aderat  
enim  his  nuptiis  puella  ex,  Hebraeis  concinens  calamos.    quae  cum  
1  ille  om  R  add  r  II 2  trahe  et  hunc  acc.  P  3  quod]  ras  in  P  hoc  
igitur  p  4  post  thomam  add  apostolum  R  ad  om  P  in  sup  scr  p  
25  nauem  W  Q  R nauim  N)  cf  .8  115,  2  Greg  T passim  5  ceterirem  P  corr  
obstnpaitque    R  u  sup  i  eu  7  perficiebat  P  ur  comp  add  p  cf  Greg  T  
gl  mart  55  p  786  ,iter  expedire  coepit  F  V1  in  mg  W II  autem  om  P  
prim///  (eras  um)  P  am  in  ras  p  l 11  uncam  R  i  sup  scr  r  hodie  copu-  
lat  in  ras  R  hodie  om    Q II  12  omni  om  W R  ciuitatis  W I  credo/////  
30  dii  R I  his  om  Q    14  praeconia  cf  similia  ap  Roensch  Itala  
131  14-15  scr  aud.  omnes  diu.  mediocresqne    [uel  pauperes]  hab.  u.  ac  
peregr.  II 16  gaudentes  P I  iucundi  W  o  ex  eu    (iocundi  P  Q R) I  17  se  ab  h.  
1  W  se  prius  sup  scr  P  om  R  maiest.]  lese  sup  scr  in  W  n  sαc  XIIII  
aut  XV  haec]  ras  in  P  autem  hec  post  cum  (18)  add  p II  18  Thaomae  om  
35  W II 18-19  eamus - rege  om  P  add  in  mg p  19 ne]  ne////  R  pal.  ]  sunt  pal.  et  P  
20  retro  exp  sup  scr  thoro  r  thoro  W  add  u  thoro  W  recte  ut  uid  cf  Greg  T  
h  F  2,23  p  75  ,reeumbit  in  toro'  21  int.  o.]  ibus  ex  es  p  intendentibus  
WQR  omnibns  WR  om  Q II  scientibus  WQR  ibus  ex  es  p  I  fort  olim  et  
intendebant  omnes  in  eum  scientes  sed  cf  10.  102,22.  103,  19  al  Greg  T  
40  passim II 22  enim  his  nup  in  ras  R  enim  om  Q  hebreis  WQR  aebreis  P  
concinens]  t  ex  alt  c  p  continens  (fort  manu)  olim  scriptum  fuisse  certum  
uid  (7,  5  κατέχουσα)  calomos  P calamis  (calamos  N)  II  que eraso m  comp  R  