
  PRAEFATIO  
nominibus  propriis  sua  est  ratio.  etiam  in  his  quantum  potui  
utriusque  libelli  archetypum  repraesentare  conatus  sum,  minime  
equidem  ueritus  discrepantias  fortasse  ex  ipsis  actis  deriuatas  ser-  
uare.  in  Zuzane  W  secutus  sum  plerumque  (nam  et  ipse  uno  aut  
altero  loco  secum  pugnat)  nulla  alia  causa  quam  quod  nesciebam  
quae  fuisset  in  archetypo  huius  nominis  forma,  utrum  Zuzani  sine  
declinatione  an  Zuzanis  is,  i,  in,  is,  i.  ceterum  etiam  in  aliis  huius  
modi  scriptis  fieri  solitum  obseruaui  ut  in  codice  aliquo  archetypo  
uariae  eiusdem  nominis  formae  legerentur  quarum  unam  quisque  
eorum  qui  descripserunt  fere  constanter  adhiberet.  id  in  plerisque  
nominibus  factum  esse  uidemus  (sic  Charisii  s  in  M  seruatum  puto),  
in  paucis  etiam  nostros  libros  talem  uarietatem  retinuisse.  quam  
quoniam  certo  repraesentare  non  possumus,  optimum  cuiusque  operis  
codicem  constanter  sequi  oportet.  similes  fuerunt  in  multis  aliis  
rebus  rationes  meae,    quas  sponte  perspicient  periti,  imperitis  uix  
probauerim.  
codices  Parisiacos  quibus  usus  sum  omnes  praeter  Tischen-  
dorfianos  ipse  aut  descripsi  aut  contuli,  bis  plerosque.  plus  centum  
locos  iterum  aut  tertium  rogatu  meo  inspexerunt  uiri  doctissimi  et  
benenolentissimi  optimeque  de  studiis  meis  iam  antea meriti  Aemilius  
Chatelain  et  Samuel  Berger.  atque  etiam  dum  corrigo  operarum  
errores  Henricus  Omont  uir  optimus  et  eruditissimus  dubitationes  
complures  dissoluit.  
bybliorum  locos  multos  Fabricio  Thiloni  Wrightio  debeo,  plures  
ipse  repperi,  multos  uereor  ne  lecturis  indagandos  reliquerim.  saepe  
a  uolgatis  bybliornm  exemplis  libelli  nostri  latini  recedunt.  ubi  
utrum  exhibeant  uetustiorem  uersionem  an  e  graeco  qui  acta  trans-  
tulit  illos  quoque  locos  ipse  conuerterit  peritiores  diiudicabunt.  
indices  et  in  grammaticorum  lexicographorumque  et  in  eorum  
usum  confecti  sunt  qui  hos  libellos  aut  eiusdem  modi  alios  edere  
uolent.  horum  gratia  etiam  incerta  atque    adeo  certo  corrupta  
pleraque    composui,  ut  possit  aliquando  ex  ampliore  copia  quam  quae  
Lobeckio  Winero  aliis  ad  manum  fuit  paulo  certius  definiri  quo  
ordine  graeci  sermonis  puritas  adulterata et  corrupta  sit,  qua  aetate  
uitiorum  genus  quodque  aut  librariorum  et  lapicidarum  ignorantiae  
-  nam  inscriptionum  multo  luculentiora  esse  his  de  rebus  quam  
odicum  manu  scriptorum  documenta  non  ignoro  -  aut  ipsorum  
scriptorum  consuetudini  tribuendum  sit.  aliquantulum  indicibus  
nostris  etiam  eorum  utilitati  prospectum  fore  spero  qui  quo  penitius  