
ACTA THOMAE  
ὑψίστου,  καὶ  οὐ  τὰ  κάλλιστα  τάχιον  τοῦ  Χριστοῦ  αἰτεῖς  μαθήματα;  
τί  οὖν  βραδύνεις;  ὁ  γὰρ  σὸς  διδάσκαλος  βούλεται  τὰ  μεγαλεῖα  αὐτοῦ  
διὰ  τῶν  σῶν  δεῖξαι  χειρῶν  καὶ  τὰ  ἀπόρρητα  τοῖς  πᾶσιν  ὧδε  ἐκφᾶναι  
τοῖς  ἀξίοις  αὐτοῦ  εὐδοκῶν  ταῦτα  ἀκούειν.  τί  ἡσυχάζεις  τὰ  μεγάλα  
διαπραττόμενος  εἰς  ὄνομα  τοῦ  κυρίου;  ὁ  γὰρ  σὸς  δεσπότης  προτρέ-  5  
πεταί  σοι  λαλεῖν.  μὴ  τοίνυν  φοβοῦ·  οὐ  γὰρ  ἀφήσει  ψυχὴν  τὴν  σοὶ  
προσήκουσαν  κατὰ  γένος.  
ἄρξαι  οὖν  τοῦ  ἐπικαλεῖσθαι  αὐτὸν  καὶ  αὐτός  σοι  ἑτοίμως  ἀκούσῃ.  
τί  ἕστηκας  θαυμάζων  πάσας  αὐτοῦ  τὰς  πράξεις  καὶ  τὰς  ἐνεργείας;  
μικρὰ  γάρ  ἐστιν  πρὸς  τὴν  αὐτοῦ  ἀγαθότητα  ταῦτα.  τί  δὲ  καὶ  ὑφη- 10  
γήσῃ  περὶ  τῶν  μεγάλων  αὐτοῦ  δωρημάτων;  οὐ  γὰρ  ἐξαρκέσεις  τοῖς  215  W.  
αὐτοῦ  θαύμασιν  ἐξειπεῖν.  τί  δὲ  θαυμάζεις  περὶ  τῶν  σωματικῶν  αὐτοῦ  
ἰάσεων  ὧν  οἰκείοις  ὀφθαλμοῖς  ἰδεῖν  ἠξιώθης;  
τί  δὲ  καὶ  ἀποβλέπεις  εἰς  αὐτὴν  τὴν  πρόσκαιρον  ζωήν,  καὶ  περὶ  
τῆς  αἰωνίας  οὐδὲν  ἐνθυμεῖσαι;  ὑμῖν  δὲ  τοῖς  παρεστῶσιν  ὄχλοις  πᾶσιν  15  
καὶ  τὰς  καταβεβλημένας  ἐγερθῆναι  προσδοκῶσι  λέγω·  πιστεύσατε  τῷ  
ἀποστόλῳ  Ἰησοῦ  Χριστοῦ·  πιστεύσατε  τῷ  διδασκάλῳ  τῆς  ἀληθείας·  
πιστεύσατε  τῷ  τὴν  σωτηρίαν  ὑμῖν  δεικνύοντι·  πιστεύσατε  Ἰησοῦν·  πιστεύ-  
σατε  ἐπὶ  τῷ  γεννηθέντι  Χριστῷ  ἵνα  οἱ  γεννηθέντες  διὰ  τῆς  αὐτοῦ  ζωῆς  
ζήσωσιν·  ὃς  καὶ  νήπιος  ἐγένετο  καὶ  ἀνετράφη  καὶ  τέλειος  γέγονεν  ἄν-  20  
θρωπος,  ἵνα  καὶ  τὸ  τῶν  ἀνθρώπων  γένος  τέλειον  ποιήσῃ.  ἐδίδαξεν  τοὺς  
ἰδίους  αὐτοῦ  μαθητάς·  καὶ  γὰρ  τῆς  ἀληθείας  αὐτός  ἐστιν  διδάσκαλος.  
οὗτος  ὁ  ἀπόστολος  ἐκείνου  μαθητής  ἐστιν.  οὗτος  τὸ  ἐκείνου  
διαπράττεται  θέλημα,  ἐκείνου  τοῦ  ἀποστείλαντος  αὐτὸν  Ἰησοῦ.  ἐλεύ-  
σονται  δὲ  ἀπόστολοι  ψευδεῖς  καὶ  προφῆται  τῆς  ἀνομίας,  ὧν  τὸ  τέλος  25  
πρὸς  τὰς  αὐτῶν  γενήσεται  πράξεις,  κηρύσσοντες  μὲν  καὶ  νομοθετοῦν-  
τες  φυγεῖν  μὲν  ἀπὸ  τῶν  ἀσεβειῶν,  αὐτοὶ  δὲ  πάντοτε  ἐν  ἁμαρτίαις  
ἐξεταζόμενοι·  ἠμφιεσμένοι  μὲν  προβάτου  δοράν,  ἔσωθεν  δὲ  λύκοι  τυγχά-  
νουσιν  ἄρπαγες·  οἵτινες  μιᾷ  γυναικὶ  οὐκ  ἀρκούμενοι  πολλὰς  γυναῖκας  216  W.  
ἐξαφανίζουσιν·  οἳ  τέκνων  λέγοντες  καταφρονεῖν  πολλοὺς  παῖδας  ἀπόλ-  30  
λουσσιν·  οἳ  τὴν  τιμωρίαν  δίδωσιν·  οἱ  μὴ  ἐπαρκούμενοι  τῇ  ἑαυτῶν  κτή-  
σει·  καὶ  ἐν  μὲν  τῷ  στόματι  αὐτῶν  ἄλλα  φθέγγονται,  τῇ  δὲ  καρδίᾳ  
αὐτῶν  ἕτερα  ἐνθυμοῦνται·  τοῖς  ἄλλοις  μὲν  παρακελευόμενοι  ἀσφα-  
λίζεσθαι  ἀπὸ  τῶν  πονηριῶν,  αὐτοὶ  δὲ  οὐδὲν  ἀγαθὸν  διαπράττονται.  οἳ  
σώφρονες  μὲν  ὀνομάζονται  εἶναι  καὶ  τοῖς  ἄλλοις  οὕτως  ἔχειν  παρακε-  35  
λεύονται,  λάθρα  δὲ  αὐτοὶ  τοῖς  αὐτοῖς  κακοῖς  ἐμπίπτειν  οὐ  παύονται.'  
1  τάχειον  P || 3  ἐκφάναι  P || 4  εὐδ.  om  syr ||  6  scr  σε? |  ἀφίσει P ||  8  ἄρξε  P |  
scr  σου |  ἀκούει  Vsener ||  14  scr  ταύτην?  || 15  ἐνθυμῆσαι  P ||  18-19  cf  syr  || 21  ποιήσει  
sup  scr  η  P ||  23  μαθ.  om  syr ||  27  μὲν  del? ||  31  ὦν  τ.  τ. δώσουσιν  syr ||  35  ὠνο-  
μάζονται  P  40
