
ACTA  THOMAE  
ἀπαγομένου  δὲ  τοῦ  Ἰούδα  ἐν  τῇ  φυλακῇ  πάντες  αὐτῷ  ἠκολού-  
θουν,  καὶ  Οὐαζάνης,  τοῦ  βασιλέως  υἱὸς  πρὸς  τὰ  δεξιὰ  αὐτοῦ  ἐβάδιζεν  
καὶ  ὁ Σίφωρ  εἰς  τὰ  ἀριστερά.  εἰσελθὼν  δὲ  εἰς  τὸ  δεσμωτήριον  
ἐκαθέαθη,  καὶ  ὁ Οὐαζάνης  καὶ  ὁ  Σιφὼρ  σὺν  αὐτοῖς,  καὶ  αἱ  γυναῖκες,  
5  ἥ  τα  τοῦ  Σιφὼρ  γυνὴ  καὶ  ἡ  τούτων  θυγάτηρ.  ὁ  δὲ  Ἰούδας  ἤρξατο  
λέγειν·  ,ἰδού,  χαίρω  καὶ  θάλλω,  εἰδὼς  ὅτι  ὁ  καιρὸς  ἤδη  τῆς  ἀναλύ-  
277  W.  σεῶς  μου  πάρεστιν,  ἵνα  ἀπελθὼν  ἐκεῖ  τὸν  ἄφθατον  στέφανον  ἀπο-  
λάβω·  ἰδού,  ἀποθνῄσκω  καὶ  ἀναβιῶ  μηκέτι  θανάτου  γευόμενος·  ἰδού,  
βασιλεύω  βασιλείαν  ἐφ᾽  ἣν  ἐντεῦθεν  ἤλπισα·  ἰδού,  πίπτουσιν  οἱ  ἀνυ-  
10  πότεκτοι  πρὸ  ἐμοῦ,  ὅν,  αὐτοὺς  ἐξέφυγον·  ἰδού,  γέγονεν  εἰρήνη  ἣν  
πάντες  ἀπαντῶσιν.᾽  
λέγοντες  δὲ  τοῦ  ἀποστόλου  ταῦτα  πάντες  τῶν  αὐτοῦ  ἠκροῶντο  
283  W.  ῥημάτων.  Οὐαζάνης  δὲ  ὁ  νεανίσκος  ἐδέετο  τοῦ  ἀποστόλου  λέγων·  
,δέομαί  σου,  ἀπόστολε  τοῦ  θεοῦ,  συγχώρησόν  μοι  ἀπελθεῖν,  καὶ  τὸν  
15  δεσμοφύλακα  εἴπω  ἵνα  σοι  συγχωρήσῃ  μετ’  ἐμοῦ  οἴκαδε  ἀπελθεῖν,  
ὅπως  τὴν  ἐν  Χριστῷ  διὰ  σοῦ  λάβω  σφραγῖδα,  καὶ  σοῦ  ὑπηρέτης  
γενήσομαι  καὶ  φύλαξ  τῶν  ἐτολῶν  τοῦ  θεοῦ  ὃν  σὺ  οἶδας  κηρύττειν.  
καὶ  γὰρ  πρότερον  κατὰ  τὸ  σὸν  ἀνεστρεφόμην  ἐγὼ  κήρυγμα,  ἕως  οὗ  
ὁ  ἐμὸς  πατὴρ  βιασάμενός  με  γυναικὶ  συνῆψεν  Ἀνισάρᾳ  λεγομένῃ·  ὢν  
284  W.  20  γὰρ  πρώτου  καὶ  εἰκοστοῦ  ἔτους,  ἔγημαι  τῇ  προειρημένῃ  ὡς  εἶπόν  σοι  
Ἀνισάρᾳ·  ἕβδομον  δὲ  μετὰ  τοῦτο  κατέλαβον  ἐνιαυτὸν  ἀφ᾽  οὗ  καὶ  τὴν  
Σισάρα  ἔσχον  γυναῖκα·  πρὸ  τοῦ  δὲ  ταύτην  λαβεῖν  με  οὐ  πρὸς  ἑτέραν  
γινώσκω  ἔχειν  γυναῖκα·  ἀλλ’  ἰδοὺ  καὶ  χρόνος  ἤδη  πεπέρακεν  καὶ  οὐ  
τὸ  σύνολοv  μετ’  αὐτῆς  συγκαθεύδηκα·  ἀλλὰ  καὶ  αὐτὴ  ἐν  σωφροσύνῃ  
25  ὅλον  τὸν  χρόνον  συνζῇ  μοι,  τὸν  ὡς  εἶπόν  σοι  ὅλον  ἐνιαυτόν.  ἀλλὰ  
καὶ  τῶν  σῶν  καὶ  αὐτὴ  ἀπηκροῶτο  ῥημάτω  καὶ  σὺν  ἐμοὶ  καὶ  αὐτὴ  
τῷ  θεῷ  σου  πεπίστευκεν,  καὶ  οὐκ  οἶδ᾽  ὅπως  ἐν  κινδύνῳ  καὶ  ἐν  
κακώσει  πολλῇ  ἐξετάζεται.  καὶ  εἰ  κελεύεις,  πείθω  τὸιν  φύλακα  καὶ  
κατὰ  τὴν  ἐμὴν  ἀγάγω  σε  οἰκίαν,  καὶ  σὺν  ἐμοὶ  καὶ  τὴν  ἀθλίαν  θερα-  
30  πούσεις  ἐκείνην.’  
ταῦτα  ὁ  ἀπόστολος  τοῦ  ὑψίστου  ἀκούσας  εἶπεν  τῷ  Οὐαζάνῃ·  ,εἰ  
πιστεύεις,  ὄψῃ  τὰ  θαύματα  τοῦ  θεοῦ  καὶ  πῶς  οἶδεν  τοὺς  αὐτοῦ  σῴζειν  
δούλους.᾽  διαλεγομένων  δὲ  αὐτῶν  ταῦτα  Τερτία  καὶ  Μυγδονία  καὶ  
Μακία  ἐν  τῇ  θύρᾳ  παρίσταντο  τοῦ  δεσμωτηρίου,  καὶ  τριακοσίους  
35  ἑξήκοντα  τρεῖς  τῷ  δεσμοφύλακι  στατῆρας  παρέξασαι  ἀργυρίου  εἰσῆλθον  
4  scr  αὐτῷ?  ||  6  scr  ἀγαλλιω?  cf  20, 32.  65,  12  ||  14-15  τῷ  δεσμοφύλακι?  
cf  tamen  syr  || 20  nec  ἔγημε  aBe  ἔγημα  satisfacit.  etiam  q  seq  corrupta  uid |  
ὡς  ε.  σ.]  cf  12,  34. 36.  18, 39.  78,  25  || 21  α  prius  uoc  κατέλαβον  in  ras  P ||  
22  γιναῖκαν  sed  del  ν P |  οὕτως  ἑτ.  Vsener  || 22-23  οὐκ  ἔγνων  ἑτ.  γυν.  syr ||  
40  25  del  τὸν  ὡς  - ἐν.?  || 26  scr  ἂν  ἠκροᾶτο?  cf  syr ||  29  ἀγαγῶ  P  
