
ACTA  THOMAE  
παρακύπτειν.  ὁ  δὲ  συνών  μοι  εἶπε·  τοῦτό  ἐστι  τὸ  δεσμωτήριον  τού-  73  Th.  
των  τῶν  ψυχῶν  ὧν  εἶδες·  ἐπὰν  γὰρ  πληρώσωσι  τὰς  κολάσεις  αὐτῶν  
ὧν  μία  ἑκάστη  ἔπραξεν,  ὕστερον  πάλιν  ἄλλαι  διαδέχονται  αὐτάς  -  
εἰσὶ  δὲ  καί  τινες  τελείως  καταναλισκόμεναι  -  καὶ  εἰς  ἄλλας  κολά-  
σεις  παραδίδονται.  ἔλεγον  οὖν  τῷ  ἀνδρὶ  τῷ  παραλαβόντι  με  ἐκεῖνοι  5  
οἱ  τὰς  ψυχὰς  φρουροῦντες  τὰς  οὔσας  ἐν  τῷ  σκοτεινῷ  ἄντρῳ·  δὸς  232  T.  
ἡμῖν  αὐτήν,  ἵνα  εἰσαγάγωμεν  πρὸς  τὰς  ἄλλας,  ἕως  ὅτε  καιρὸς  ἐφί-  
σταται  εἰς  κόλασιν  παραδοθῆναι  αὐτήν.  ὃ  δὲ  ἀπεκρίνατο  αὐτοῖς·  οὐ  
δίδωμι  ὑμῖν  αὐτήν,  ἐπειδὴ  γὰρ  φοβοῦμαι  τὸν  παραδόντα  μοι  αὐτήν·  
οὐ  γὰρ  ἐκελεύσθην  ἐνθάδε  αὐτὴν  καταλεῖψαι·  σὺν  ἐμοὶ  δὲ  ἀναφέρω  10  
αὐτήν,  ἕως  ἂν  ἐντολὴν  περὶ  ταύτης  δέξωμαι.  καὶ  παραλαβών  με  
ἀνήγαγέ  με  εἰς  ἄλλον  χῶρον,  ἐν  ᾧ ἦσαν  ἄνθρωποι  οἳ  ἐβασανίζοντο  
πικρῶς.  ὁ  δέ  σοι  ὅμοιος  λαβών  μέ  σοι  παραδέδωκε,  λέξας  σοι  ταῦτα·  
παράλαβε  ταύτην,  ἐπειδὴ  μία  τῶν  θρεμμάτων  ἐστὶ  τῶν  πλανηθέντων.  
καὶ  ληφθεῖσα  ὑπὸ  σοῦ  νῦν  ἔμπροσθέν  σού  εἰμι.  δέομαί  σου  οὖν  καὶ  15  
ἱκετεύω  ἵνα  μὴ  ἀπέλθω  εἰς  ἐκείνους  τοὺς  τόπους  τοὺς  κολαστηρίους  197  W.  
οὓς  εἶδον.'  
55  ὁ  δὲ  ἀπόστολος  τοῖς  παρεστῶσιν  ὄχλοις  εἶπεν·  'ἠκούσατε,  
ἀδελφοί,  ἃ  διηγήσατο  ἡ  γυνὴ  αὕτη·  οὐκ  εἰσὶ  δὲ  μόνον  αὗται  αἱ  
κολάσεις,  ἀλλὰ  καὶ  ἄλλαι  χείρονες  τούτων·  καὶ  ὑμεῖς  δὲ  ἐὰν  μὴ  20  
ἐπιστραφῆτε  ἐπὶ  τὸν  θεὸν  τοῦτον  ὃν  κηρόσσω,  καὶ  ἀπόσχησθε  ἀπὸ  
τῶν  προτέρων  ἔργων  ὑμῶν  καὶ  τῶν  πράξεων  ὧν  διεπράξασθε  χωρὶς  
γνώσεως,  εἰς  ταύτας  τὰς  κολάσεις  τὸ  τέλος  ὑμῶν  ἕξετε.  πιστεύσατε  74  Th. 
οὖν  εἰς  τὸν  κύριον  ὑμῶν  Ἰησοῦν  Χριστόν,  καὶ  ἀφίησιν  ὑμῖν  τὰ  πρὸ  
τούτου  πεπραγμένα  ἁμαρτήματα,  καὶ  καθαρίσει  ὑμᾶς  ἀπὸ  πασῶν  τῶν  25  
ἐπιθυμιῶν  τῶν  σωματικῶν  τῶν  ἐν  τῇ  γῇ  μενουσῶν,  καὶ  ἰάσεται  ὑμᾶς  
ἀπὸ  τῶν  σφαλμάτων  τῶν  παρεπομένων  καὶ  σὺν  ὑμῖν  ἀπιόντων  καὶ  
1  ὁ  δὲ]  καὶ  ὁ  P |  μοι  εἶτε]  εἶπεν  μοι  ἄνθρωποσ  P |  ἔστιν  P ||  2  αὐτῶν  
om  P  ||  3  μία  -  ἔπρ.]  ἥμαρτεν  μία  καὶ  ἑκάστη  P |  πάλιν  om  P |  αὐτ.  διαδ.  P ||  
4  εἰσὶν  P |  καί  om  P ||  5  οὖν - με]  δὲ  τῶ  παραλ.  με  ἀνδρὶ P ||  6  ἐν  τ. σκ.  οὔσασ  P ||  30  
7  πρὸς]  αὐτὴν  πρὸσ  P ||  8  αὐτ.  παραδ.  P ||  9  αὐτ.  ὑμ.  P | ἐπ.  γ.  φοβ.]  φοβ.  
γὰρ  P  |  με  P ||  10  ἐνταῦθα  P |  ἀνάγω  P ||  11  ταύτης]  αὐτῆς  P ||  12  ἀνήγαγεν  
P  | με  om  P  |  χορὸν  P ||  13  ὁμοίωσ  P | παρέδωκεν  P |  ταῦτα  σοι  λέξασ  P ||  
14  ἐπιδημία  γάρ  ἐστιν  τῶν  πλανηθέντων  θρεμάτων  (sic)  P || 15  οὖν  om  P ||  16  τοὺσ  
κολ.  τόπουσ  P  ||  18  τοῖς  -  ἠκ.]  λέγει  τῶ  ὄχλω·  κατηκούσατε  P || 19  ἀδελφοί  om  35  
P |  εἰσὶν  P |  μόναι  P  ||  19-20  αἱ  κολ.  αὕται  P ||  20  ἕτεραι  χείροναι  P ||  22  καὶ  τ.  
πράξ.  om  P |  διεπράξατε  P ||  23  ἕξετε]  γενήσεται  P ||  24  τὸν  κ.  ὑμ.  om  P |  
χρ.  ἰησ.  P ||  24-25  πρὸ  τούτου]  πρὶν  ὑμῶν  P ||  25  ἁμαρτήμ.  om  P |  καθαρίση  P ||  
25-26  πασ. -  σωμ.]  πάντων  τῶν  ἐπιθυμιῶν  ὑμῶν  καὶ  σωματικῶν  ἐνθυμήσεων  P ||  
26  ὁ  uoc  ὑμᾶσ  in  ras  P  40
