
PRAEFATIO  
Q  cod.  Paris.  lat.  11624  (olim  Sangermanensis  48)  membr.  
saec.  XI  f.  153r.  
R  cod.  Paris.  lat.  12604  (olim  Sangermanensis  489,  Corbeien-  
sis  472)  membr.  saec.  XII  f.  49u.  is  lectiones  rubrica  adscriptas  
habet:  ,l.  prima'  p.  96  4 ,l.  II'  p.  97  3  ,I.  III'  p.  98  8  e.  q.  s.  
wpqr      correctores  sunt.  
unum  P  non  paucis  locis  uerum  seruauisse  credo.  fidem  faciat  
uel  solum  Misdei  regis  nomen;  cf.  etiam  p.  125  32,  122  24,  multa  
alia;  sed  cum  multis  locis  corruptus  sit  et  turpiter  interpolatus,  
idque  ab  homine  minime  insulso  et  imperito,  paene  nusquam  tam  
certum  erat  iudicium  utrum  ueram  an  speciose  interpolatam  scri-  
pturam  praeberet,  ut  illo  solo  fisus  quicquam  reciperem.  quin  etiam  
credo  fore  qui  uituperent  quod  tam  deprauati  codicis  lectione  ad-  
notationem  onerarim.  aequi  iudices  laudabunt  cum  frustra  me  co-  
dicem  cum  P  cognatum  et  integriorem  illo  quaesiuisse  coganouerint;  
quamquam  illud  merito  mecum  moleste  ferent  quod  nebuloni  illi,  etsi  
semel  aut  bis  ut  98  18  exemplum  adhibuit,  p  correctori  tantum  
spatii  concessi;  sero  reputaui  posse  eum  a P  diuelli.  etiam  alia  non  
pauca  postquam  typis  expressa  uidi  in  breuius  contracta  aut  recisa  
uellem  et  ubicumque  fieri  poterat  recidi.  sed  ad  recensionem  ut  
redeam,  P  soli  quoniam  raro  credi  poterat,  secutus  sum  in  uni-  
uersum  WRQ,  quorum  communem  esse  fontem  a  P  diuersum  cogno-  
ram,    et  inter  hos  praecipue  W,  qui  quamquam  et  ipse  hic  illic  
praepostere  correctus  est  plerumque  tamen  sine  dubio  puram  et  
emendatam  scripturam  tradit.  P  autem  et  Q,  item  P  et  R  ubi  con-  
sentiebant,  nisi  duplicis  erroris  aut  interpolationis  causa  ut  105  28.  
112  34.  119  35  apparebat,  etiam  contra  W  archetypi  memoriam  
seruare  ratus  sum.  praeterea  lecturos  moneo  adnotatam  scripturae  
discrepantiam  praecipue  codicis  P  ne  inconsiderate  praetereant.  
haud  raro  opinor  P lectiones  arripient.  PQR  libris  W  cedere  
aequum  erat  nisi    quis  tres  librarios  singillatim  in  eundem  errorem  
aut  in  eandem  coniecturam  incidisse  statuere  mallet.  quamquam  
suspicionem  quandam  non  tacebo  saepius  dum  libros  confero  propter  
miram  W  et  R  necessitudinem  obortam,  scilicet  R  ex  ipso  W  
oriundum  esse.  quae  si  uera  esset,  ubicumque  R  cum  altera  fa-  
milia  facit  correcturae  id  inter  saec.  VIIII  et  saec.  XII  factae  de-  
beretur.  sed  abieci  tandem  scrupulum  reputando  quam  minuta  et  
illo  aeuo  neglegi  solita  correcta,  quam  multa  grauiora  neglecta  esse  
credere  oporteret.  praeterea  98 14.  110  17.  113  12.  122  13  a libri  