
ACTA  THOMAE  
θορυβώδη  θάλασσαν.  ἔσται  δὲ  ὑμῖν  καὶ  πηγὴ  βρύουσα  ἐν  ταύτῃ  179  W.  
τῇ  χώρᾳ  τῇ  διψαλέᾳ,  καὶ  σηκ]oς  πλήρης  βρώσεως  ἐν  τῷ  τῶν  πει-  
νώντων  τόπῳ,  καὶ  ἀνάπαυσις  ταῖς  ψυχαῖς  ὑμῶν,  ἰατρὸς  δὲ  καὶ  τῶν  
σωμάτων.'  
38  τότε  τὸ  πλῆθος  τῶν  συναχθέντων  ἀκουόντων  ταῦτα  ἐδάκρυε  5  
καὶ  ἔλεγε  τῷ  ἀποστόλῳ·  'ἄνθρωπε  τοῦ  θεοῦ,  ὃν  σὺ  κηρύττεις  θεὸν  
ἡμεῖς  οὐ  τολμῶμεν  λέγειν  ὅτι  αὐτοῦ  ἐσμεν,  ὅτι  τὰ  ἔργα  ἡμῶν  ἃ  
διεπραξάμεθα  ἀλλότρια  αὐτοῦ  ἐστι,  μὴ  ἀρέσκοντα  αὐτῷ·  εἰ  δὲ  
σπλαγχνίζεται  ἐφ᾽  ἡμᾶς  καὶ  ἐλεεῖ  ἡμᾶς  καὶ  ῥύεται  παριδὼν  τὰς  
προτέρας  ἡμῶν  πράξεις,  καὶ  ἀπὸ  τῶν  κακῶν  ὧν  διεπραξάμεθα  ἐν  10  
πλάνῃ  ὄντες  ἐλευθεροῖ  ἡμᾶς,  καὶ  οὐχ  ὑπολογίζεται  ἡμῖν  οὐδὲ  ὑπό-  59  Th.  
μνησιν  ποιεῖται  τῶν  προτέρων  ἡμῶν  ἁμαρτημάτων,  γινόμεθα  αὐτοῦ  
θεράποντες,  καὶ  τὸ  θέλημα  αὐτοῦ  εἰς  τέλος  ἄξωμεν.'  ὁ  δὲ  ἀπόστολος  
ἀπεκρίνατο  αὐτοῖς  λέγων·  'οὐ  καταψηφίζεται  ὑμῖν  τὰς  ἁμαρτίας  ἃς  
ἐν  πλάνῃ  ὄντες  διεπράξασθε,  ἀλλὰ  παραβλέπει  ὑμῶν  τὰ  παραπτώ-  15  
ματα  ἃ  κατὰ  ἄγνοιαν  ἦτε  πεποιηκότες.'  
(πρᾶξις  δ'  περὶ  τοῦ  πώλου)  
τοῦ  δὲ  ἀποστόλου  ἔτι  ἑστῶτος  ἐν  τῇ  λεωφόρῳ  καὶ  διαλεγο-  
μένου  τῷ  πλήθει  πῶλος  ὀνάδος  ἦλθεν  καὶ  ἔστη  ἔμπροσθεν  αὐτοῦ  
καὶ  ἀνοίξας  τὸ  στόμα  αὐτοῦ  εἶπεν·  'ὁ  δίδυμος  τοῦ  Χριστοῦ,  ὁ  ἀπό- 20  180  W.  
στολος  τοῦ  Χριστοῦ  καὶ  συμμύστης  τοῦ  λόγου  τοῦ  Χριστοῦ  τοῦ  
ἀποκρύφου,  ὁ  δεχόμενος  αὐτοῦ  τὰ  ἀπόκρυφα  λόγια·  ὁ  συνεργὸς  τοῦ  
υἱοῦ  τοῦ  θεοῦ,  ὅς  ἐλεύθερος  ὢν  γέγονας  δοῦλος  καὶ  πραθεὶς  πολλοὺς  
εἰς  ἐλευθερίαν  εἰσήγαγες·  ὁ  συγγενὴς  τοῦ  μεγάλου  γένους  τοῦ  τὸν  
ἐχθρὸν  καταδικάσαντος  καὶ  τοὺς  ἰδίους  λυτρωσαμένου·  ὁ  προστάτης  25  
τῆς  ζωῆς  ἐν  τῇ  τῶν  Ἰνδῶν  γενόμενος  χώρᾳ·  ἦλθες  γὰρ  πρὸς  τοὺς  
πλανωμένους  ἀνθρώπους,  καὶ  διὰ  τῆς  σῆς  ἐπιφανείας  καὶ  τῶν  λόγων  
σου  τῶν  θεϊκῶν  νῦν  ἐπιστρέφονται  πρὸς  τὸν  ἀποστείλαντά  σε  θεὸν  
τῆς  ἀληθείας·  ἀνελθὼν  ἐπικαθέσθητί  μοι  καὶ  ἀναπέου  ἕως  ἂν  εἰς  
τὴν  πόλιν  εἰσέλθῃς'.  30
καὶ  ἀποκριθεὶς  ὁ  ἀπόστολος  εἶπεν·  'ὦ  Ἰησοῦ  Χριστὲ  νοερὲ  τῆς  
τελείας  εὐσπλαγχνίας·  ὦ  ἡ  ἡσυχία  καὶ  ἡ  ἡρεμία,  καὶ  ἐν  τοῖς  ἀλό-  
γοις  ζῴοις  νῦν  λαλούμενε·  ὦ  ἀπόκρυφος  ἀνάπαυσις  καὶ  διὰ  τῆς  
ἐνεργείας  φανερούμενος  ἡμῶν  σωτὴρ  καὶ  τροφεῦ,  διαφυλάσσων  ἡμᾶς  
2  διψαλαῖα  P ||  3-16  ταῖς  ψυχαῖς  -  πεποιηκότες  om  P ||  17  quae  sequuntur  35  
usque  31,  11  inedita  sunt |  πράξισ  P ||  18  λεοφόρω  P ||  20-21  ἀπ.  τ.  X.]  ἀπ.  τ.  
ὑψίστου  syr ||  21-22  X.  τ.  ἀπ.]  τοῦ  ζωοποιοῦ  syr ||  29  scr  ἀναπνέου  (Vsener)  ?  
ἀναπαύου  syr:  cf  22, 9  cum  actis  Io  ed  Zahn  226,  11  || 31  νοερὲ]  υἱὲ  νοερὲ  syr  
34  scr  τροφεύς?  
