
PRAEFATIO  
narrat,  p.  140  7-13  palatium  caeleste  describit,  145  6-147  11  de  
trinitate  apostolum  disserentem  inducit,  p.  147 19  Sinthicen  caecam,  
p.  140  1  urbem  Elioforum,  p.  l44  4  montem  Gazum,  passim  angelos  
infert,  res  a  libro  miraculorum  alienas;  denique  apostoli  necem  
prorsus  aliam  narrat),  et  uocabulis  paene  nullae  isdem  eaedem  nun-  
cupantur  (cf.  u.  gr.  97  16  negotiator:  133  4  praepositum  suum;  
97  17  hominem  in  artificio  structurae  scitum  :  133  5  hominem  arte  
tectonica  eruditum;  97  21  palatium  aedificare:  134  5  palatium  
construat;  98  9  sonos  musicos:  135  15  cantantium  uoces,  et  sic  
deinceps  per  totum  librum  ;  cf.  etiam  beatus  Thomas,  beatus  apo-  
stolus  in  miraculis,  in  passione  Thomas  uel  apostolus  nude  
posita)  ;  nec  abhorret  omnino  a  ueri  specie  duas  olim  uersiones  
latinas  ut  Hermae  Pastoris  aliorumque    librorum  ita  actorum  
Thomae  extitisse;    quarum  si  altera  ut  plerique  codices  nostri  
graeci  primas  tantum  particulas  continebat,  aut  certe,  quoniam  
caput  XII  (p.  77)  passionis  scriptor  non  ignorat,  si  martyrium  
non  continebat,  iam  perspicuum  erit  cur  prorsus  nouam  apostoli  
necem  ille  excogitarit.  sed  siue  alia  siue  eadem  atque  Gregorius  
uersione  usus  est,  crassa  ut  aiunt  Minerua  sed  suo  Marte  condidit  
opusculum  illud  mixtum  ex  actorum    quibusdam  fragmentis  aliisque  
narratiunculis  et  commentatiunculis  satis  ineptis;    quarum  originem  
indagabunt,  si  operae  pretium  esse  uidebitur,  qui  penitus  scriptores  
christianos  norunt.  narratio  omnium  maxime  memorabilis  quae  est  
a  p.  154  20  ad  p.  159  6  sitne  ex  actis  Iudae  et  Simonis  (Nauseae  
f. LXXII  sq.  Fabricii  t.  II p.  631  sqq.)  sumpta,  an  e  passione  in  
illa  acta  transierit  aut  ex  alio  fonte  in  utrumque  librum  deriuata  
sit,  nunc  pronuntiare  non  audeo,    quoniam  illa  acta  non  satis  per-  
tractaui  neque  ad  librorum  manu  scriptorum  fidem  reuocaui;  ueri  
tamen  similius  passionis  particulam  ex  illis  actis  haustam  esse.  
praeterea  forte  fortuna  factum  est  ut  in  duo  ueterum  littera-  
rum  monumenta  inciderem  quibus  aliae  duae  huius  passionis  parti-  
culae  continerentur.  in  passione  sanctae  Caeciliae  haec  leguntur  
(cod.  Montepess.  1  saec.  XII  t.  I  f.  154r,  nam  editi  libri  mihi  non  
sunt  praesto):  ,dicit  ei  Tibuurtius:  credendum  certe  unum  esse  deum  
in  caelis  asseritis:  quomodo  nunc  esse  tres  testaris?    respondit  
Caecilia:  unus  est  deus  in  maiestate  sua    quem  ita  in  sancta  trini-  
tate  diuidimus  ut  in  uno  homine  dicimus  esse  sapientiam  unam,  
quam  sapientiam  dicimus  habere  ingenium  memoriam  intellectum.  
nam  ingenio  adinuenimus  quod  (add.  non  e  cod.  Montep.  55)  didi-  