
ACTA  THOMAE  
οὐκ  εἰμὶ  ἐνθάδε,  ἀλλ’  ἀνῆλθον  καὶ  ἀπέλαβον  πάντα  ἃ  εὐηγγελίσθην.  
ἀλλ’  ἀναστάντες  κατέλθετε  ἐντεῦθεν·  μετ᾽  ὀλίγον  γὰρ  χρόνον  καὶ  
ὑμεῖς  παρ᾽  ἐμοὶ  συνάγεσθε.  Μισδαῖος  δὲ  καὶ  Χαρίσιος  ἀπήνεγκαν  297  W.  
Μυγδονίαν  καὶ  Τερτίαν,  καὶ  πάνυ  αὐτὰς  ἔθλιψα·  αἵ  δὲ  οὐ  συνεδό-  
κησαν  τῇ  θελήσει  αὐτῶν.  ὁ  δὲ  ἀπόστολος  ἀποκαλυφθεὶς  αὐταῖς  εἶπεν·  5
,μὴ  πλανηθῆτε·  Ἰησοῦς  ὁ  ἅγιος,  ὁ  ζῶν,  ἐν  τάχει  ὑμῖν  τὴν  βοήθειαν  
ἐξαποστελεῖ.῾  ὁ  δὲ  Μισδαῖος  καὶ  ὁ  Χαρίσιος  γνόντες  ὅτι  οὐ  πείθονται  
αὐτοῖς  ἥ  τε  Μυγδονία  καὶ  Τερτία  συνεχώρησαν  αὐτὰς  τῷ  ἰδίῳ  
θελήματι  ζῆν.  συνήγοντο  δὲ  οἱ  ἀδελφοὶ  καὶ  ἠγαλλιῶντο  ἐν  τῇ  χάριτι  
τοῦ  ἁγίου  πνεύματος.  10
῾ο  δὲ  ἀπόστολος  θωμᾶς  ἀπαλλαττόμενος  τοῦ  κόσμου  τὸν  μὲν  
Σιφώρα  ἐποίησεν  πρεσβύτερον,  Ἰουζάνην  δὲ  διάκονον.  ἀπῆλθον  δὲ  
ἐπὶ  τὸ  ὄρος  ἐπὶ  τὸ  ἀποθανεῖν  ἐπάνω  τοῦ  τάφου  αὐτοῦ.  ὁ  δὲ  κύριος  
συνήργει  αὐτοῖς  καὶ  τῆς  πίστεως  αὐτῶν  πρόθεσιν  ἐποιεῖτο.  
συνέβη  δὲ  μετὰ  πολὺν  χρόνον  ἓν  τῶν  τέκνων  Μισδαίου  τοῦ  βασι- 15  
λέως  κρουσθῆναι  ὑπὸ  δαίμονος,  καὶ  οὐδεὶς  αὐτὸν  ἠδυνήθη  θεραπεῦσαι·  
1  οὐκ  -  ἀλλ’  om  S  π.  ἅ  εὐ.]  τὸ  ἐλπιζόμενον  R  τὰσ  ἑπαγγελίασ  συγ-  
χάρητε  οὖν  μοι  μᾶλλον  καὶ  μὴ  τενθῆτε,  S  2  ἀλλὰ  R  καὶ  S  κατ.  ἑντ.]  ἄτητε  
R  εἰσέλθατε  ἐν  τῆ  πόλει  S  2-3  μετ’  --  συνάγ.]  καὶ  μετ᾽  οὐ  πολὺν  ἀναχθήσε-  
σθαι  πρὸσ  μέ  ὅτι  μετ’  ὀλίγον  χρόνον  καὶ  ὑμεῖσ  σὺν  ἐμοὶ  ἀγαλλιάσεσθε  S  II 20  
3-5  ἀπήν.-  αὐτῶν]  πολλὰ  ἀναγκάσαντεσ  τὴν  τερτίαν  καὶ  μαγδονίαν  (sic)  οὐκ  
ἔπισαν  ἐκστῆναι  τῆσ  γνώμησ  ἐκολάκευσαν  τὴν  μυγδονίαν  καὶ  τερεντιανὴν  καὶ  
πλεῖστα  αὐτὰσ  κολακεύσαντασ  καὶ  δειναῖσ  τιμυρίαισ  προσενέγκταντεσ  οὐκ  ἴσγυσαν  
αὐτὰσ  πεῖσαι  αἱ  δὲ  γενναίωσ  ὑπήνεγκαν  τὰσ  βασάνουσ  διὰ  χριστὸν  μὴ  συνθέμεναι  
τῷ  θελήματι  αὐτῶν  S  5-6  ὁ  δὲ  -  πλαν.]  καὶ  ἑπιφανεὶσ  ὁ  ἰούδασ  εἶπεν  αὐταῖσ  25  
μὴ  ἐπιλάθεσθαι  τῶν  προτέρων  ὦν  παρ᾽  ἐμοῦ  ήκούσατε  R  ὁ  δὲ  μακάριοσ  θωμᾶσ,  
ἀποκαλυφθεὶσ  εἶπεν  αὐταῖσ  μὴ  φοβηθῆτε  τὰσ  κολακίασ  καὶ  τὰσ  κολάσεισ  αὐτῶν  
καὶ  ἀπατηθὴτε  S II  6  Ἰησ.]  ἰησ.  γὰρ  R  ἅγ.  ὁ  ζ.]  ἁγιάσασ  ῾υμᾶσ  S  I ὁ  ζ.]  καὶ  
ζ.  ἐν  τάχυ  S  om  6-7  ὑμ.  --  ἑξαπ.]  αὐτὸσ  βοηθήσει  ὑμῖν  R  τ.  βο.  υμ.  
παρέξει  S  7-9  δὲ-  ζῆν]  οἱ  δὲ  περὶ  τὸν  μισδαῖον  καὶ  χαρίσιον  μὴ  πίσαντεσ  30  
αὐτὰσ  ἕσσαν  τὴν  αὐτῶν  χρήσασθαι  γνώμην  R  7  ὁ  post  καὶ  om  S  ὅτι]  ὅτι  
ἕωσ  θανάτου  S  8  τερεντιανὴ  S  αὐταῖσ  S  II  θ  συν.  δὲ]  ὁμοῦ  δὲ  συν.  R συνή-  
γαγον  οὖν  S  οἱ]  οἱ  ἐκεῖ  R  9-10  καὶ-  τν.]  ἑαυτοὺσ  βεβαιούμενοι  τῆ  πίστει  
τοῦ  χριστοῦ  καὶ  προστιθέμενοι  τῷ  θεῷ  ἐπληθύνοντο  διὰ  τῆσ  χάριτοσ  τ.  ἀ.  πν.  
S  om  R  II  11-14  ὁ  δὲ  -  ἑποι.]  πεποίηκε  γὰρ  ἰούδασ  πρεσβύτερον  τὸν  σηφόρον,  35  
διάκονον  δὲ  τὸν  οὐαζάνην  ὅτε  ἀπήγετο  τεθνήξασθαι.  ὁ  δέ  κύριοσ  αὐτοῖσ  ἐβοήθη  
καὶ  τὴν  πίστην  αὐτῶν  ἐτλεόναζεν  R  II  11-12  ἀταλλ.-ἐποί.]  ἀπερχόμενοσ  πρὸσ  
τὸν  κύριον  σιφόραν  μὲν  ἐποίησε  S  12-13  ἀπῆλθον-αὐτ.]  ὅτε  ἀνήρχετο  πρὸσ  τὸ  
ὄροσ  τοῦ  τελειωθῆναι  S  syr  II  l4  συν.  -  ἑποι.]  ἡμῶν  ἣν  μετ᾽  αὐτῶν  καὶ  πολλοὶ  
τῆ  πίστει  προσετίθοντο  S  II  scr  πρόσθεσιν?  II  15-16  συνέβη  -καὶ]  διελθόντοσ  δὲ  40  
πολλοῦ  χρόνου  συμβαίνει  δαιμονισθῆναι  ἕνα  τῶν  τοῦ  μισδαίου  υἱῶν  σκληροῦ  δὲ  
ὄντοσ  τοῦ  δαίμονοσ  R II  15  χρ.  πολ.  S  ἔνα  τῶν  υἱῶν  S II  16  κρ.]  πληγῆναι  S  
ἠδύνατο  αὐτὸν  RS  
