
ACTA  THOMAE  
,ἡ  ἐλπὶς  τῶν  ἀσθενῶν  καὶ  πεποίθησις·  ἡ  καταφυγὴ  πάντων  τῶν  
κεκμηκότων·  ὁ  ἄμισθος  ἰατρός·  ὁ  ὑπὲρ  παντὸς  ἀνθρώπου  σταυρωθεὶς  
καὶ  εἰς  ᾅδην  κατελθὼν  μετὰ  πολλῆς  δυνάμεως  καὶ  δόξης  πολλῆς·  οὗ  
τὴν  θέαν  οἱ  τοῦ  θανάτου  οὐκ  ἤνεγκαν  ἄρχοντες,  καὶ  ἀνελθὼν  συνή-  
γαγες  πάντας  τοὺς  εἰς  σὲ  καταφεύγοντας,  καὶ  εἰσαγαγὼν  εἰς  τὴν  5
ἑαυτοῦ  ποίμνην  τοῖς  σοῖς  ἐγκατέμιξας  προβάτοις·  υἱὲ  σπλάγχνων,  ὁ  
κατὰ  φιλανθρωπίαν  ἀποσταλεὶς  ἡμῖν  υἱὸς  ἀπὸ  τῆς  ἄνω,  τῆς  τελείας  
πατρίδος·  ὁ  κύριος  ἁπάντων  κτημάτων·  ὁ  δουλεύων  αὐτοῦ  τοῖς  δού-  
λοις  ἕνα  ζήσωσιν·  ὁ  πληρώσας  τὴν  κτίσιν  τοῦ  ἑαυτοῦ  πλούτου·  ὁ  
πένης,  ὁ  ἐνδεὴς  καὶ  ἡμέρας  πεινάσας  τεσσαράκοντα,  ὁ  κορεννύων  10  
ψυχὰς  διψώσας  τῶν  ἑαυτοῦ  ἀγαθῶν·  σὺ  ἕσο  μετὰ  Οὐαζάνου  υἱοῦ  
Μισδαίου  καὶ  Τερτίας  καὶ  Μνησάρας,  καὶ  ἑκατέρους  εἰς  τὴν  σὴν  μάν-  
δραν  συνάγαγε  τῷ  ἀριθμῷ  ἐγκαταμίγων  τῷ  σῷ·  ἔσο  αὐτῶν  ὁδηγὸς  
ἐν  χώρᾳ  πλάνης·  ἔσο  αὐτῶν  ἰατρὸς  ἐν  καιρῷ  νοσήματος·  ἔσο  αὐτῶν  289  W.  
ἀνάπαυσις  ἐν  χώρᾳ  καμνόντων·  ἀγίασον  αὐτοὺς  ἐν  τῷ  σῷ  ὀνόματι·  15  
ἔσο  ἰατρὸς  αὐτῶν  ψυχῇ  τε  καὶ  σώματι·  ποίησον  αὐτοὺς  ναοὺς  τοῦ  
ἁγίου  σου  πνεύματος.῾  
οὕτως  αὐτοῖς  εὐξάμενος  ὁ  ἀπόατολος  τῇ  Μυγδονίᾳ  λέγει  ,ἀπό-  
δυσον  τὰς  σὰς  ἀδελφάς.῾  ἣ  δὲ  ἀποδύσασα  περιέζωσεν  αὐτὰς  περιζώ-  
ματα  καὶ  προσήγαγεν  αὐτάς·  Οὐαζάνης  δὲ  πρότερον  προεληλύθει,  20  
κἀκεῖναι  μετ᾽  αὐτόν.  καὶ  λαβὼν  Ἰούδας  ἔλαιον  ἐν  ἀργυρέῳ  ποτηρίῳ  
ἔλεγεν  οὕτως·  ,ὁ  ὡραιότερος  καρπὸς  τῶν  ἄλλων  καρπῶν,  εἰς  ὃν  οὐδεὶς  
συγαρίνεται  ἕτερος·  ὁ  πάνυ  ἐλεήμων,  ὃν  οἱ  ἄνθρωποι  ἐνδυόμενοι  τοὺς  
ἑαυτῶν  οἴδασι  ἀντιπάλους  νικᾶν·  ὁ  στεφανῶν  τοὺς  νικῶντας  καὶ  
σύμβολον  χαρᾶς  τούτοις  παρέχων·  ὁ  εὐαγγελισάμενος  τοῖς  ἀνθρώποις  25
τὴν  ἑαυτῶν  σωτηρίαν·  ὁ  διδοὺς  φῶς  τοῖς  ἐν  σκότει  καὶ  τὰ  πικρὰ  
1  ἡ  -  πάντων]  ὁ  ἕτεροσ  καὶ  σύμμαχοσ  καὶ  τῶν  ἀσθενούντων  ἡ  ἰσχὺσ  καὶ  
πεποίηκασ  τὴν  μετρίων  καταφυγὴν  καὶ  καταφύγιον  R II  2-9  ὁ  ἄμισθοι  -ζήσωσιν  
om  R II  6-7  cf  syr  II  6  υἱὲ  conpend  potuerit  υἱὸσ  legi  P II  9-10  ὁ  πένης  -  τεσσ.  
om  R l  10  κορένων  R II    11  ἔσω  PR  11  Οὐαζ.  ]  τοῦ  ἀζάνου  R II  12-13  ἔκ.-  σῷ]  30  
συνάγ.  αὐτὰσ  εἰσ  τ.  σ.  μ.  καὶ  ἐγκαταμιγνύη  ἀυτὰσ  τῶ  σῶ  ἀρ.  R  13  scr  ἐγκα-  
ταμίσγων?  ξσω  P  ξσω  γὰρ  R  ὁδ.]  βοηθὸσ  καὶ  ὁδ.  14  χ.  πλ.]  χορῶ·  φω-  
τινω  R  ἔσω PR II  14-16  ἐν  κ.-αὐτῶν  om  R II  14  ἔσω  P I  I  15  ὥρᾳ  καμάτων  Vsener  
cf  tamen  syr  II  16  ἔσω  P I  ψυχῶν  σωμάτων  R I  τοῦ  om  I  17  post  πνεύμ.  
add  καὶ  οἰκηίω  ἂν  αὐτοῖσ  τὸ  ἅγιόν  σου  πνεῦμα  R I  18  οὕτ.  αὐτ.  om  R I  ὁ]  δὲ  ὁ  35  
εἶπε  τῆ  μιγδονία  R II  19  τ.  σὰς]  σου  τὰ  R II  20  scr  προσελ. Il  20-21  ἐληλύθη  
κἀκεῖ  εἶναι  μετ᾽  αὐτῶν.  καὶ  μετὰ  ταῦτα  λαβ.  ἰοόδ.  ἐν  ἀργυρέω  ποτηρίω,  ἔβαλεν  
ἔλαιον  καὶ  R II  21  ἀργυραίω  P II  22  ὡρ.]  ὡραῖοσ  καὶ  εἰς  ὄν]  R  23  ἕτ.]  
ὅλοσ  (i  e  ὅλως)  ἕτεροσ  πάνυ  om  R II  23-24  ὅν-  νικᾶν  om  R  24-25  καὶ  
σύμβ.  --  παρ.  om  R II    26-82,1  ὁ  διδ.  -γλυκ.  om  R  40
