
ACTA  THOMAE  
γῆς·  μὴ  ἁρπάσῃ  αὐτὸν  ῾ο  ἐχθρὸς  καὶ  τὰ  αὐτοῦ  ζιζάνια·  ἀλλ’  
οὐδὲ  τεθῆναι  δύναται  εἰς  τοὺς  σόος  οἴκους.' 146  ,τὴν  ἄμπελόν  σου  ἐφύ-  
τευσα  ἐν  γῇ·  τὰς  ῥίζας  καθῆκεν  εἰς  τὸ  βάθος,  ἡ  δὲ  βλάστησις  τοῦ  
ὕψους  αὐτῆς  ἐξηπλώθη,  οἱ  δὲ  ταύ.  ης  καρποὶ  ἐπὶ  γῆς..  αν,  καὶ  
5  ἐκ  τού  ...  ονται  οἱ  ..  .  τῆ  ..  .  εἶχον  ὥσπερ  συνέθου.  τῷ  ὀφειλέτῃ  
μου  ἀφῆκα  τὴν  μίαν·  μὴ  εἰς  χεῖράς  μου  ἐπιζητήσῃς.  εἰς  δεῖπνον  
281 w.  ἐκλήθην  καὶ  ἧλθον,  ἀπὸ  δὲ  τοῦ  χωρίου  καὶ  τοῦ  ζευκτοῦ  καὶ  τῆς  
γυναικὸς  ἐγὼ  ἔξαρνος  γέγονα,  ἵνα  μὴ  διὰ  ταῦτα  ἀποδοκιμασθῶ·  εἰς  
τὸν  γάμον  ἐκλήθην  καὶ  λευκήν  ἐσθῆτα  ἐνεδυσάμην,  ἵνα  ἄξιός  σου  
10  γένωμαι,  καὶ  μὴ  δεθεὶς  χεῖρας  καὶ  πόδας  εἰς  τὸ  ἐξώτερον  σκότος  
ἐκβληθῶ·  ὁ  λύχνος  μου  τῷ  φωτὶ  αὐτοῦ  τῷ  διαυγεῖ  προσδέχεται  
τὸν  δεσπότην  ...  ὄντα  ἐκ  τῶν  γάμων...  τελέσαντός  μου  τὸ  θέλημά  
σου  καὶ  τὰς  ἐντολάς  σου  τελειώσαντος,  ἵνα  ἐξομοιωθῶ  δούλῳ  γοργῷ  
καὶ  εὐλαβεῖ,  ὃς  διὰ  τῆς  ἑαυτοῦ  προθυμίας  οὐκ  ἀμελεῖ  τῆς  ἀγρυπνίας.  
15  πᾶσαν  τὴν  νύκτα  ἔκαμον  τοῦ  φυλάξαι  τὸν  οἶκόν  μου  ἀπὸ  τῶν  λῃστῶν,  
1  ἀφαρπάση  S  τὰ-  ἀλλ’]  αἰτοῦ  τὰ  ζ.  ἀλλ’  Q  ταῖσ  ἴδίαισ  ζηζανίαισ  
συμμίξη  ἡ  γὰρ  σῆ  γῆ,  ἀληθῶσ  οὐ  δέχεται  ἀυτοῦ  τὰ  ζηζάνια.  ἀλλ’  S:  hinc  lacu-  
nam  supple  2  δύνανται  S  I  ἐφύτ.]  ἥν  ἐφύτευσασ  S  3  ἐν  τῇ  σῆ  γῆ  S  ῥίζ.]  
῾ρίζ.  αὐτῆσ  Q  τὸ  om  Q II  3-4  τ.  ὕψ.  αὐτ.]  αὐτῆσ  ἐν  τῶ  ὕψει  S II  4  οἱ  δὲ  om  S  
20  4-5  ταύ  .  ης  -  εἶχον]  membr  rescissa  ex  P  ταύτησ  καρποὶ  ἑπιγῆσ  ἐξετάθησαν  
(ταύτ.--  ἑξετ.  om  S)  καὶ  ἐκ  τούτων  εὐφραίνονται  οἱ  σοὶ  (σου  οἱ  S)  ἄξιοι  οὓσ  
(οἶσ  S)  καὶ  ἐκτήσω  (ἑπίστευσασ  S).  τὸ  ἀργύριον  ὃ  δέδωκάσ  μοι  (δέδ.  μοι  om  S)  
κατέβαλον  (κατέλαβον  S)  ἐν  τῆ  τραπέζη.  τοῦτο  ἀποτίσασ  ἀποδίδου  μοι  (ταῦτα  
ἀπαιτήσασ  δέδωκα  S)  ἐν  τόκοισ  ὥσπερ  ἐπηγγείλω  (μοι  add  S),  τὴν  μίαν  σου  
25 (μνᾶν  add  S)  πραγματευσάμενοσ.  δέκα  πεποίηκα  (ἔδιπλασίασα  καὶ  S)  προσέθηκάσ  
μοι  ἑφ᾽  οἶσ  εἶχον  QS II  5  καθὼσ  S  II  6  μου  ἀ.  τ.  μίαν]  καὶ  τὴν  μνᾶν  μετέδωκα  S  
εἰσ  χ.]  ἐκ  χ.  S  ἑτιζητήσεισ  Q  ἐπιζ.  αὐτὴν  κύριέ  μου  ἰησοῦ  χριστέ  S  δεῖπν.]  τὸν  
δεῖπνον  σου  S  II 7  δέ  τοῦ  om  S  II  ζευητοῦ  Q  II  8  ἐγὼ  -  ἀτοδοκ.  om  S  οὐ  γέγ.  
ἔξ,  exspectes  ]  ἀποδ.]  ἐγὼ  ἀποδ.  Q  9  ἐκλήθην  om  S  ἐνεδ.]  ἐνδυσάμενοσ  προ-  
30  θόμωσ  παρεγενόμην S I  σου]  αὐτοῦ  σοι  S I  10  ἐξ  σκ.]  σκ.  τὸ  ἐξ.  S  11  μου  -  
προσδ.]  ὁ  τὸ  φῶσ  μοι  καταλάμπων,  ἐγρηγόρησα  ἔχων  τὴν  λαμπάδα  μου  καὶ  προσ-  
δεχόμενοσ  σὲ]  S  12  δεσπ.-  γάμων]  membranae  particula  rescissa  ex:  P  δεσπ.  
τὸν  ἀναλύοντα  (δεσπ.  μου  πότε  ἀναλύσεισ  S)  ἐκ  τῶν  γάμων  QS  post  τὸν  γάμον  
(sic)  septem  uersus  rescissi  ex  P  ἵνα  δέξηται  αὐτὸν  καὶ  μὴ  ἴδω  αὐτὸν  ἀμαυρυ-  
35  θέντα  τοῦ  ἐλαίου  δαπανηθέντοσ.  οἱ  ὀφθαλμοί  μου  χριστὲ  σε  καθ’  ὁρῶσιν  καὶ  
ἡ  καρδία  μου  ἐν  χαρᾶ  ἀγαλλιᾶται  Q  δέξη  τὴν  λαμπάδα  μου  ἐξημμένην  φαιδρῶσ  
καὶ  μὴ  ἴδω  αὐτὴν  ἀμαυρωθεῖσαν  τοῦ  ἐλαίου  καὶ  πλανηθῶ.  οὐκ  ἐνύσταξα  ῥαθυ-  
μήσασ  τηρῶν  τὰσ  ἐντολάσ  σου  τῷ  προθύπνω  καὶ  τῷ  μεσονυκτίω  καὶ  τῇ  ἀλεκτρο-  
φωνία  ὅπωσ  οἱ  ὀφθαλμοί  μου  ἐν  καθαρῶ  ὥσιν.  καὶ  ἡ  καρδία  μου  χαρὰ  ἀγαλ-  
40  λιάσεται  S  13  σου  τελ.]  μου  τελ.  μου  S  13-14  γοργῷ  -  ἀγρυπν.]  πιστῶ  καὶ  
φρονίμω  S  II  15-91,  1  ἔκαμνον  φυλάσσων  ἀπὸ  τ.  λ.  ἴνα  μὴ  διωρυγῆ  ἡ  οἰκία  
