
ACTA  THOMAE  
κατοικήσει  ἐν  ἐμοὶ  αὐτὸς  θεὸς  ὁ  καὶ  παρὰ  σοῦ  ἡμῖν  κηρυττόμε-  
νος.'  καὶ  ὁ  ἀπόστολος  εἶπεν·  'εὔχομαι  καὶ  δέομαι  ὑπὲρ  ὑμῶν  πάν-  
των  τῶν  εἰς  τὸν  κύριον  ἠλπικότων  καὶ  πιστευσάντων  ἵνα  εἰς  πάντας  
κατασκηνώσει  ὁ  λόγος  τοῦ  θεοῦ  καὶ  ἐν  αὐτοῖς  ἐνσκηνώσει.'  καὶ  
ἤρξατο  λέγειν  πρὸς  τὴν  γυναῖκα  Μυγδονίαν·  'ἀνάστα  ἀπὸ  τῆς  γῆς  καὶ  5  
ἀποκόσμησον  σεαυτήν·  οὐδὲ  γὰρ  ὁ  κόσμος  ὃν  φορεῖς  ὠφελήσει  σοι,  223  W.  
οὐδὲ  τὸ  κάλλος  ὡσαύτως  τοῦ  σώματός  σου,  οὔτε  ἡ  περὶ  σὲ  τοῦ  
ἀξιώματος  φήμη,  οὔτε  τοῦ  κόσμου  ἡ  ἐξουσία,  οὔτε  ἡ  κοινωνία  ἡ  
ῥυπαρὰ  ἡ  πρὸς  τὸν  σὸν  ἄνδρα  γινομένη·  καὶ  γὰρ  αὕτη  ἀποστερεῖ  
ἀπὸ  τῆς  κοινωνίας  τῆς  ἀληθινῆς·  ἀλλὰ  μένειν  ἀεὶ  ἐν  ἁγνείᾳ  καὶ  10  
καθαρᾷ  συνειδήσει,  εἰς  ὅντινα  καὶ  βίον  ὁ  θεὸς  ἐπαναπαύεσθαι  οἶδεν.'  
ταῦτα  εἰπὼν  ὁ  ἀπόστολος  λέγει  πρὸς  τὴν  γυναῖκα·  'ἄπελθε  ἐν  
εἰρήνῃ,  καὶ  ὁ  κύριος  τῶν  ἰδίων  μυστηρίων  ἀξίαν  σε  ποιήσει'.  ἣ  δὲ  
εἶπεν·  'φοβοῦμαι  ἀπελθεῖν,  μή  πώς  με  καταλείψας  εἰς  ἕτερον  ἔθνος  
ἀπέλθῃς.'  ὁ  δὲ  ἀπόστολος  εἶπεν  αὐτῇ·  'κἂν  ἐγὼ  πορευθῶ,  οὐ  κατα-  15  
λείψω  σε  μόνην,  ἀλλ’  ὁ  κύριος  μετὰ  τῆς  αὐτοῦ  χάριτος  καὶ  εὐσπλαγ-  
χνίας  ἔστω  μετὰ  σοῦ.'  ἣ  δὲ  πεσοῦσα  προσεκύνησεν  αὐτὸν  καὶ  ἀπῆλ-  
θεν  εἰς  τὸν  οἶκον  αὐτῆς.  
Χαρίσιος  δὲ  ὁ  συγγενὴς  Μισδαίου  τοῦ  βαιλέως  λουσάμενος  
ἀνῆλθεν  καὶ  ἀνεκλίθη  δειπνῆσαι.  ἐξήταζεν  δὲ  περὶ  τῆς  ἰδίας  αὐτοῦ  20  
γαμετῆς  τὸ  τί  γέγονεν·  οὐ  γὰρ  ἐληλύθη  ὡς  εἴωθεν  εἰς  ἀπάντησιν  
αὐτοῦ  ἀπὸ  τοῦ  ἰδίου  κοιτῶνος·  αἱ  δὲ  θεραπαινίδαι  αὐτῆς  εἶπον  αὐτῷ·  
'ἀνωμάλως  ἔχει.'  ὃ  δὲ  εἰσπηδήσας  εἰσῆλθεν  εἰς  τὸν  κοιτῶνα  αὐτῆς  καὶ  
εὗρεν  αὐτὴν  κατὰ  κλίνης  κειμένην·  καὶ  ἀνακαλύψας  αὐτὴν  κατεφί-  
λησεν  αὐτὴν  λέγων·  'τίνος  ἕνεκεν  σήμερον  περίλυπος  ε῏;'  ἢ  δὲ  εἶπεν·  25  
'ἀνωμάλως  ἔχω.'  ὁ  δὲ  Χαρίσιος  λέγει  πρὸς  αὐτήν·  'διὰ  τί  γὰρ  
σχῆμα  οὐκ  ἐποίησας  τῆς  σῆς  ἐλευθερίας  καὶ  ἔμεινας  ἐν  τῷ  οἴκῳ  224  W.  
σου,  ἀλλ’  ἀπελθοῦσα  κατήκουσας  λόγων  ματαίων  καὶ  ἔργα  μαγικὰ  
ἐθεάσω;  ἀνάστα,  συνδείπνησόν  μοι·  ἄνευ  γὰρ  σοῦ  δειπνῆσαι  οὐ  δύνα-  
μαι.'  ἣ  δὲ  εἶπεν  πρὸς  αὐτόν·  'σήμερον  παραιτοῦμαι·  πάνυ  γὰρ  30  
πεφόβημαι.'  
ταῦτα  ἀκούσας  ὁ  Χαρίσιος  παρὰ  τῆς  Μυγδονίας  οὐκ  ἠβουλήθη  
δειπνῆσαι·  παρεκελεύσατο  δὲ  τοῖς  οἰκείοις  αὐτοῦ  συνδειπνῆσαι  αὐτῷ  
ταύτην  παρακαλέσαι·  ἣ  δὲ  παρῃτεῖτο.  μὴ  βουληθείσης  οὖν  μόνος  
1  leg  κατοικήσῃ?  |    ἐ  uoc  ἐμοὶ  in  ras  P ||  5  scr  γυναῖκα·  'Μυγδονία,  ἀν.?  35  
sed  cf  58,  38  || 6  et  7  scr  οὔτε? ||  6  ὀφελήσει  P ||  10  ἀεὶ]  scr  δεῖ? ||  17  scr  ἔσται? ||   
21  leg  ἐληλύθει? |  scr  εἰώθει? ||  29  δειπνίσαι  P ||  33  cf  syr  || 33  et  58,  1  δει-  
πνίσαι  P ||  33  et  58, 2  συνδειπνίσαι  P ||  34  παρητῆτο  P  