
ACTA  THOMAE  
τοσοῦτον  οἱ  ἄνθρωποι  τὸν  θεὸν  ἔστεργον  ὥσπερ  ἀλλήλους,  ὅσα  ἂν  
ἠτοῦντο  ἐλάμβανον  παρ᾽  αὐτοῦ  μηδενὸς  ἀποτυγχάνοντες῾.  
καὶ  ταῦτα  τοῦ  θωμᾶ  λέγοντος  εἰς  τὴν  οἰκίαν  ἑκάτεροι  ἀπῄεσαν.  
ὅ  τε  θωμᾶς  λέγω  καὶ  Χαρίσιος,  καὶ  κατέλαβον  τὴν  μὲν  Μυγδονίαν  
5  καθημένην,  τὴν  δὲ  Μαρκίαν  ἑστηκυῖαν,  ὑποβεβλημένην  τὴν  περὶ  
αὐτῆς  χεῖρα,  πρὸς  τὴν  Μυγδονίαν·  καὶ  ἔλεγεν·  ,συντμηθείησαν  ἐπ’  
ἐμοί,  ὦ   μήτηρ,  αἱ  ὑπόλοιποι  τῆς  ζωῆς  μου  ἡμέραι,  καὶ  γένωνται  αἰ  
πᾶσαι  ἡμέραι  ὡς  μία  ὥρα,  ἵνα  τάχιον  οὕτως  ἀπελθοῦσα  ἔδω  τόν  
ὡραῖον  ἐκεῖνον,  οὗ  καὶ  τῆς  φήμης  ἤκουσα,  τόν  ζῶντα  ἐκεῖνον  καὶ  
10  ζωὴν  πᾶσι  δωρούμενον  τοῖς  εἰς  αὐτὸν  πιστεύουσιν,  ὅπου  οὔτε  ἡμέρα  
καὶ  νύξ  ἐστιν,  οὔτε  φῶς  καὶ  σκότος,  οὔτε  ἀγαθὸς  καὶ  κακός,  οὔτε  
πένης  καὶ  πλούσιος,  ἄρρην  τε  καὶ  θῆλυ,  οὐκ  ἐλεύθερος  καὶ  δοῦλος,  
οὐχ  ὑπερήφανος  καὶ  τοὺς  ταπεινοὺς  ὑποτάσσων.·  
ταῦτα  δὲ  αὐτῆς  λεγούσης  ὁ  ἀπόστολος  ἔστη  πρὸς  αὐτήν·  καὶ  
15  παραχρῆμα  ἀναστὰς  προσεκύνησεν  αὐτῷ.  τότε  ὁ  Χαρίσιος  πρὸς  
τὸν  Ἰούδα  ἔφη·  ,ὁρᾷς  ὅπως  δέδοικέν  σε  καὶ  τιμα  καὶ  πᾶν  ὅ  τι  
προστάξειας  ἑκοῦσα  ποιεῖ;  
ἐκείνου  δὲ  ταῦτα  λέγοντος  ὁ  Ἰούδας  τῇ  Μυγδονίᾳ  λέγει·  ,πεἱ-  
σθητι,  θυγάτηρ  μου  Μυγδονία,  οἷς  λέγει  ὁ  ἀδελφὸς  Χαρίσιος.῾  καὶ  ἡ  
266  W.  20  Μυγδονία  λέγει·  ,εἰ  σὺ  λόγῳ  τὸ  πρᾶγμα  οὐκ  ἠδυνήθης,  ἐμὲ  ὑπομέ-  
νειν  τὸ  ἔργον  ἀναγκάζεις;  ἐγώ  γὰρ  ἤκουον  παρὰ  σοῦ  ὅτι  ζωὴ  αὕτη  
χρησιμαία  οὐκ  ἔστιν,  καὶ  αἴνεσις  αὕτη  πρόσκαιρος,  καὶ  ταῦτα  τὰ  
κτήματα  ἀπαράμονά  εἰσιν.  ἕλεγες  δὲ  πάλιν  ὅτι  ταύτην  ὁ  ἀποστρε-  
φόμενος  τὴν  ζωὴν  δέξεται  τὴν  αἰωνίαν,  καὶ  ὁ  μισῶν  τὸ  τῆς  ἡμέρας  
25  καὶ  νυκτὸς  φῶς  θεάσηται  φῶς  τὸ  μὴ  καταλαμβανόμενον,  καὶ  ὅτι  
ταῦτα  παραβλέπων  τὰ  χρήματα  ἕτερα  καὶ  ἀίδια  χρήματα  καταλάβῃ·  
νῦν  δὲ  φοβούμενος  τί  με  τὸ  μὴ  καθῆκον  πρᾶξαι  βουλεύει,  τίς  ἐν  
δαψιλαίῳ  χώρῳ  πηγὴν  ὅδατος  ἀνορύξας  ταύτην  κατέχωσεν  αὖθις;  τίς  
θησαυρὸν  εὑρὼν  οὐκ  εὐθὺς  τοῦτον  ἐχρήσατο,  
30  ἀκούσας  δὲ  ταῦτα  ὁ  Χαρίσιος  εἶπεν·  ,ἐγὼ  οὐκ  ἐπαμυνῶ  ἐπὶ  
τούτῳ  ὑμᾶς,  οὐδὲ  ἐπαχθὴς  γενήσομαι,  οὔτε  εἰ  καὶ  ἔξεστιν  δεσμῷ  
περιβαλεῖν·  πλὴν  οὖν  οὐ  συγχωρήσω  σοι  ἔτι  τούτῳ  τῷ  φαρμακῷ  δια-  
λεχθῆναι  ὁ  δὲ  Ἰούδας  ἐξελθὼν  ἐκ  τῆς  Χαρισίου  σἰκίας  εἰς  τὴν  
5-6  ὑποβεβλημένην  τῇ  παρειᾷ  τὴν  χεῖρα  syr? II  7  scr  ὑπόλοιποι?  II 8  τάχειον  
35  P  II  12  scr  θῆλυς? II  15  scr  ἀναστᾶσα  16  scr ᾽  ούδαν?  20  post  ῆδυν.  infinitiuus  
intercid?  22  χρησ. οὐκ]  creditum  syr:  cf  71, 13  scr  ἄνεσις II  25  scr  θεάοεται?  
cf  26  καταλάβει  (sic  P)  scr  κατασβεννύμενον?  27  scr  βούλει  28  scr  διψαλέῳ  
χωρίω?  I  ἀνωρρύξασ  P  II  29  scr  τούτῳ?  30  ἐπαμύνω  P  31  τοῦτο  P  I  scr  
οὐδὲ?  II  32  scr  περιβαλῶ?  
