
  
PRAEFATIO  
R  Paris.  lat.  9737  (Suppl.  lat.  1674)  membr.  saec.  XII  f.  20.  
G  Codex  s.  Genouefae  Parisiaeae  H19  (olim  40)  membr.  saec.  
X  aut  XI  f.  20.  
M  scholae  medicorum  Montepessulanensis  55  membr.  saec.  VIII  
aut  VIIII  f.  20.  
correctores  p  q  r  g  m  litteris  signaui.  p  ex  eodem  exemplo  
unde  P  descriptus  est  corresxisse  uidetur.  
librorum  Q  G  ea  est  cognatio  ut  unius  codicis  instar  sint  eius  
ex  quo  duxit  uterque.  itaque  eorum  mentione  quae  alteruter  solus  
praebet  ubicumque    alter  cum  P R  facit  supersedi.  non  est  eadem  
ratio  librorum  P R,  nam  R  ita  inter  P  et  Q G  nutat  et  fluctuat  
ut  ex  utraque  familia  contaminatus  uideatur,  nisi  forte  id  exem-  
plum  ex  quo  descripti  sunt  Q  Q  cum  esset  eadem  stirpe  ac  R  
oriundum  multis  locis  e  meliore  libro  correctum  est.  sed  etiam  
quod  mireris  cum  G  solo  locis  quibusdam  conuenit,  ubi  alia alterius  
utrius  contaminatio  apparet.  nam  nullum  omnino,  ne  Q  quidem  
aut  P,  ab  huiusmodi  interpolatione  liberum  dixerim.  itaque  quo  
ipsorum  legentium  iudicium  facerem  uniuersam  libri  R  discrepantiam  
scripturae  apposui.  praeterea  P  et  uetustate  et  nonnullarum  lectio-  
num  praestantia,  praesertim  in  nominibus  propriis,  quorum  habemus  
quasi  obrussam    quandam  librum  de  miraculis  et  acta  graeca,  
adeo  excellit,  ut  eum  quoque  totum  ita  exprimendum  putauerim  
ut  pleraque  etiam  orthographica  reciperem,  certo  falsa  tantum  
in  adnotationem  relegarem.  scias  tamen  ae  et  e  confusa  in  P,  
ae  et  e,    ti  et  ci  in  reliquis  neglecta  esse,  in  Q  G  R    quae  a  
librario  ipso  correcta  essent  quaeque  ad  orthographiam  spectarent,  
nisi  esset  aliqua  causa,  non  esse  a me  relata.  etiam  in  P  et  R  
futtilia  quaedam  et  prima manu  correcta  ut  chartis  parcerem  omisi.  
in  posrema  tamen  passionis  parte  quae  est  a p.  154  20  ad  p.  160  
etiam  minutiora  multa  rettuli  e  codicibus  Q  G  et  adieci  eiusdem  
familiae  codicem  M,  qui  eam  partem  solam  continet,  quo  plenius  
inlustrarem  cum  librorum  P  Q  R  G  inter  se  cognationem,  tum  om-  
nium  P  Q  R  G  M  cum  miraculorum  codicibus  necessitudinem,  immo  
ipsius  passionis  cum  libro  de  miraculis  coniunctionem.  nam  e  pas-  
sione  particulam  illam  in  miracula  migrasse,    non  contra,  ipsa  ut  
iam  supra memoraui  librorum  condicio,  qui  omnes  ab  uno  deterioris  
familiae  codice  passionis  librorum  Q  G  M  persimili  pendent,  lucu-  
lenter  declarat.  cuius  rei  pauca argumenta  afferam  :  p.  115  6  ,filios'  
cum  Q G M  (155  40)  ante  ,uxorem'  positum  est;  p.  115  13  ,lances  